# 05. `GET /tracks`

## Objectiu

En aquest punt crearem el primer endpoint relacionat amb un recurs real de l'API. Per a donar nom a aquest endpoint, hem de tenir en compte [T02.02.Nomenclatura endpoints](T02.02.Nomenclatura%20endpoints.md)

```http
GET /tracks
```

Aquest endpoint retornarà la llista de tracks que tenim guardada en memòria.

En el punt anterior ja hem creat:

```text
src/types/track.ts
src/data/tracks.ts
```

Ara utilitzarem aquestes dades per enviar una resposta JSON des del servidor al client.

També introduirem un concepte important de les respostes HTTP: el **codi d'estat**.

---

# Què ha de fer `GET /tracks`?

L'endpoint `GET /tracks` ha de respondre amb tots els tracks disponibles.

Per exemple, quan un client faci aquesta petició:

```http
GET http://localhost:3000/tracks
```

l'API retornarà una resposta semblant a aquesta:

```json
[
  {
    "id": "trk_001",
    "title": "Blinding Lights",
    "artist": "The Weeknd",
    "duration": 200
  },
  {
    "id": "trk_002",
    "title": "Shape of You",
    "artist": "Ed Sheeran",
    "duration": 233
  },
  {
    "id": "trk_003",
    "title": "Levitating",
    "artist": "Dua Lipa",
    "duration": 203
  }
]
```

Aquest endpoint encara no consulta cap base de dades. Simplement retorna l'array `tracks` que tenim en memòria.

---
# El codi d'estat de la resposta

Una resposta HTTP no només conté dades. També inclou un **codi d'estat**.

El codi d'estat indica si la petició s'ha resolt correctament o si hi ha hagut algun problema.

En aquest endpoint utilitzarem el codi:

```text
200 OK
```

El codi `200` indica que la petició s'ha processat correctament.

Per això escriurem la resposta així:

```ts
res.status(200).json(tracks);
```

Aquesta instrucció es pot llegir així:

```text
Respon amb estat 200 i envia l'array de tracks en format JSON.
```

Express retornaria `200` igualment si féssim només:

```ts
res.json(tracks);
```

Però en aquest projecte escriurem el codi d'estat de manera explícita perquè el funcionament de la resposta sigui més clar.

Més endavant utilitzarem altres codis d'estat, com ara `404` quan no es trobi un track o `201` quan es creï un nou recurs. En aquest punt, però, només necessitem `200`.

---
# Importar les dades dels tracks

Al fitxer principal del servidor, necessitem importar l'array de tracks.

Fitxer:

```text
src/index.ts
```

Afegim la importació:

```ts
import { tracks } from "./data/tracks";
```

Aquesta línia permet utilitzar dins de `index.ts` les dades exportades des de:

```text
src/data/tracks.ts
```

---

# Crear l'endpoint `GET /tracks`

Hem de definir els endpoints abans de que l'aplicació executi la comanda `listen`. En aquest cas, a sota de l'endpoint `GET /`, afegim una nova ruta:

```ts
app.get("/tracks", (_req: Request, res: Response) => {
  res.status(200).json(tracks);
});
```

Defineix una ruta que respon a peticions `GET` fetes a:

```text
/tracks
```

Aquesta ruta representa el conjunt de tracks de l'API.

```ts
res.status(200).json(tracks);
```

Aquesta instrucció envia al client l'array `tracks` en format JSON.

La resposta té dues parts importants:

| Part           | Funció                                         |
| -------------- | ---------------------------------------------- |
| `status(200)`  | Indica que la petició s'ha resolt correctament |
| `json(tracks)` | Envia l'array de tracks en format JSON         |

El codi d'estat `200` vol dir `OK`.

---
# Per què retornem un array?

Com que `/tracks` representa una col·lecció de recursos, la resposta natural és un array.

```json
[
  {
    "id": "trk_001",
    "title": "Blinding Lights",
    "artist": "The Weeknd",
    "duration": 200
  }
]
```

Això és diferent de l'endpoint `/`, que retorna informació general de l'API en forma d'objecte.

```json
{
  "name": "MusicCloud API",
  "version": "1.0.0",
  "status": "OK"
}
```

La diferència és important:

| Endpoint      | Què representa              | Tipus de resposta |
| ------------- | --------------------------- | ----------------- |
| `GET /`       | Informació general de l'API | Objecte           |
| `GET /tracks` | Llista de tracks            | Array             |

---
# Comprovar el funcionament

Executa el servidor:

```bash
npm run dev
```

Accedeix a l'URL que representa l'endpoint:

```bash
curl http://localhost:3000/tracks
```

La resposta hauria de ser un array amb els tracks definits a `src/data/tracks.ts`.

Per comprovar també el codi d'estat amb `curl`, pots utilitzar:

```bash
curl -i http://localhost:3000/tracks
```

Aquesta ordre mostra també les capçaleres de la resposta. Hauries de veure una línia semblant a:

```http
HTTP/1.1 200 OK
```

Això confirma que l'endpoint retorna correctament el codi d'estat `200`.

---
