# Connexió a Microsoft SQL Server i execució de SQL

## Objectiu

En aquest punt aprendrem a connectar-nos al servidor **Microsoft SQL Server** que vam preparar amb Docker i executarem les primeres instruccions SQL.

En el punt anterior només vam deixar preparada la infraestructura:

```text
contenidor Docker
SQL Server en execució
port 1433 exposat
volum per conservar les dades
```

Ara farem el següent pas:

```text
entrar al servidor SQL Server
crear una base de dades
crear una taula
inserir dades
consultar dades
modificar dades
eliminar dades
```

Encara no connectarem Node.js amb SQL Server.

En aquest punt treballarem directament amb SQL per entendre què passa dins de la base de dades abans de fer-ho des del codi TypeScript.

---
# Què és una connexió a SQL Server?

SQL Server és un servidor de base de dades.

Això vol dir que no treballem directament amb un fitxer, sinó amb un servei que està escoltant connexions.

En el nostre cas, SQL Server s'executa dins d'un contenidor Docker:

```text
Docker
└── musiccloud-sqlserver
    └── SQL Server
```

Per poder treballar amb aquest servidor necessitem connectar-nos-hi amb algun client.

Un client pot ser:

```text
sqlcmd
Azure Data Studio
DBeaver
SQL Server Management Studio
extensió SQL Server per Visual Studio Code
```

En aquesta pràctica utilitzarem **sqlcmd**, perquè és una eina de terminal i encaixa bé amb Docker.

Microsoft documenta `sqlcmd` com una utilitat per introduir instruccions Transact-SQL, procediments i fitxers de script contra SQL Server i altres serveis SQL. ([Microsoft Learn][1])

---
# Què és `sqlcmd`?

`sqlcmd` és una eina de línia d'ordres que permet connectar-se a SQL Server i executar instruccions SQL.

Amb `sqlcmd` podem escriure consultes com:

```sql
SELECT name
FROM sys.databases;
```

o crear una base de dades:

```sql
CREATE DATABASE MusicCloud;
```

Quan estem dins de `sqlcmd`, normalment veurem un prompt semblant a aquest:

```text
1>
```

Això indica que `sqlcmd` està esperant instruccions.

---
# Què és Transact-SQL?

SQL Server utilitza una variant de SQL anomenada **Transact-SQL**, sovint abreujada com **T-SQL**.

T-SQL inclou les instruccions SQL habituals:

```text
SELECT
INSERT
UPDATE
DELETE
CREATE TABLE
CREATE DATABASE
DROP TABLE
```

Però també inclou funcionalitats pròpies de SQL Server.

En aquest tutorial començarem amb SQL molt bàsic.

No ens interessa encara aprendre totes les particularitats de SQL Server. Ens interessa entendre les operacions mínimes que després necessitarem des de l'API.

---
# El port 1433

SQL Server escolta habitualment pel port:

```text
1433
```

Per això, en el nostre `docker-compose.yaml` tenim una configuració semblant a aquesta:

```yaml
ports:
  - "1433:1433"
```

Això vol dir:

```text
port 1433 del nostre equip
connectat al port 1433 del contenidor
```

Gràcies a això, des del nostre ordinador podem connectar-nos a SQL Server utilitzant:

```text
localhost,1433
```

El format amb coma és propi de SQL Server:

```text
servidor,port
```

Per exemple:

```text
localhost,1433
```

---
# L'usuari `sa`

Quan vam crear el contenidor vam definir una contrasenya per a l'usuari administrador.

Aquest usuari es diu:

```text
sa
```

Vol dir **system administrator**.

És un usuari amb molts permisos dins de SQL Server.

Per a un entorn de pràctiques és acceptable utilitzar-lo, però en un projecte real no és una bona pràctica treballar sempre amb `sa`.

Més endavant seria millor crear un usuari específic per a l'aplicació.

Per exemple:

```text
musiccloud_user
```

amb permisos només sobre la base de dades del projecte.

En aquest punt utilitzarem `sa` perquè encara estem aprenent a treballar amb el servidor.

---
# Connexió amb sqlcmd

Per connectar-nos al nostre SGBD utilitzarem la següent comanda

```bash
docker exec -it musiccloud-sqlserver /opt/mssql-tools18/bin/sqlcmd \
  -S localhost \
  -p 1433 \
  -U sa \
  -P "Patata123!" \
  -No
```
-S : servidor que ens volem connectar
-p: port on establim la connexió
-U: usuari que fa la connexió
-P: password usuari connexió (pràctica no segura!!)
-No : l'encriptació per a connectar-nos a la base de dades no precisa d'encriptació.

---
# Crear una base de dades

Una base de dades és un contenidor lògic on guardarem les taules del projecte. 

En el nostre cas crearem una base de dades anomenada:

```text
MusicCloud
```

Aquesta base de dades serà l'espai on més endavant guardarem:

```text
tracks
artists
albums
users
playlists
```

Per crear-la primer establim la connexió amb la comanda

```bash
docker exec -it musiccloud-sqlserver /opt/mssql-tools18/bin/sqlcmd \
  -S localhost \
  -p 1433 \
  -U sa \
  -P "Patata123!" \
  -No
```

i després executem
```sql
CREATE DATABASE MusicCloud;
GO
```

Després podrem veure les bases de dades existents amb:

```sql
SELECT name FROM sys.databases;
GO
```

Podem eliminar la base de dades amb

```sql
DROP DATABASE MusicCloud;
GO
```
Utilitzem la comanda `GO` per tal d'enviar el bloc de comandes al sistema gestor de base de dades. Les comandes `SQL` que introduïm executen després de la instrucció `GO`

# Seleccionar una base de dades

Un cop creada la base de dades, hem d'indicar que volem treballar-hi.

Per això fem servir:

```sql
USE MusicCloud;
GO
```

Aquesta instrucció canvia el context actual.

A partir d'aquell moment, les taules que creem es crearan dins de `MusicCloud`.

---
# Crear una taula

Una taula és una estructura formada per columnes i files.

Per començar, crearem una taula simple anomenada:

```text
Tracks
```

Aquesta taula representarà cançons.

Podria tenir aquestes columnes:

```text
id
title
artist
durationSeconds
```

En SQL Server la podríem crear així:

```sql
CREATE TABLE Tracks (
  id UNIQUEIDENTIFIER NOT NULL DEFAULT NEWID(),
  title NVARCHAR(200) NOT NULL,
  artist NVARCHAR(100) NOT NULL,
  durationSeconds INT NOT NULL,
  CONSTRAINT PK_Tracks PRIMARY KEY (id)
);
GO
```

Aquesta taula defineix quatre columnes.

---
# La columna `id`

```sql
id UNIQUEIDENTIFIER NOT NULL DEFAULT NEWID(),
```

Aquesta columna es crearà de forma automàtica amb identificadors de l'estil

```text
ED6DAF43-0FB1-4A03-A4BB-A3EB09DD7EBC
```

La columna id és l'identificador principal de la taula `Tracks`

```sql
CONSTRAINT PK_Tracks PRIMARY KEY (id)
```
# La columna `title`

```sql
title NVARCHAR(200) NOT NULL
```
Aquesta columna guardarà el títol de la cançó.

La part:

```sql
NVARCHAR(200)
```

indica que serà text Unicode amb una llargada màxima de 200 caràcters. És important donar una dimensió correcte a la longitud de les columnes.

Fem servir `NVARCHAR` perquè permet guardar correctament accents i caràcters especials.

La part:

```sql
NOT NULL
```

indica que aquest camp és obligatori.

---
# La columna `artist`

```sql
artist NVARCHAR(100) NOT NULL
```

Aquesta columna guardarà el nom de l'artista.

En aquest primer model encara no crearem una taula separada d'artistes.

Més endavant podrem millorar el model relacional separant:

```text
Tracks
Artists
Albums
```
---
# La columna `durationSeconds`

```sql
durationSeconds INT NOT NULL
```

Aquesta columna guardarà la durada de la cançó en segons.

Per exemple:

```text
354 segons
294 segons
320 segons
```

És millor guardar la durada com a número enter que com a text.

Això ens permetrà fer consultes com:

```text
cançons de més de 5 minuts
cançons ordenades per durada
durada mitjana de les cançons
```

---
# Inserir dades

Per afegir dades a una taula utilitzem `INSERT`.

Exemple:

```sql
INSERT INTO Tracks (title, artist, durationSeconds)
VALUES ('Bohemian Rhapsody', 'Queen', 354);
GO
```

SQL Server el generarà la columna `id` automàticament. No l'hem d'indicar en la nostra comanda insert.

```sql
id UNIQUEIDENTIFIER NOT NULL DEFAULT NEWID(),
```

Podem inserir diverses cançons:

```sql
INSERT INTO Tracks (title, artist, durationSeconds)
VALUES 
  ('Bohemian Rhapsody', 'Queen', 354),
  ('Billie Jean', 'Michael Jackson', 294),
  ('One More Time', 'Daft Punk', 320);
GO
```

Sempre que treballeu amb dades, feu-ho amb dades reals o almenys creïbles.

L’ús de dades creïbles ajuda a detectar errors que amb dades massa artificials poden passar desapercebuts.

Per exemple, no és recomanable inserir dades com aquestes:

```sql
INSERT INTO Tracks (title, artist, durationSeconds)
VALUES
  ('Cançó 1', 'Artista 1', 100),
  ('Cançó 2', 'Artista 2', 200),
  ('Prova', 'Test', 300);
GO
```

Aquestes dades no representen cap cas real. A més, fan que sigui més difícil comprovar si l’API retorna informació coherent.

És millor utilitzar dades semblants a les que podria tenir una aplicació real:

```sql
INSERT INTO Tracks (title, artist, durationSeconds)
VALUES
  ('Bohemian Rhapsody', 'Queen', 354),
  ('Billie Jean', 'Michael Jackson', 294),
  ('One More Time', 'Daft Punk', 320),
  ('Smells Like Teen Spirit', 'Nirvana', 301),
  ('Get Lucky', 'Daft Punk', 369);
GO
```

Aquestes dades són més útils perquè permeten comprovar millor:

```text
si els títols es mostren correctament
si els artistes es repeteixen en diferents cançons
si les durades tenen valors realistes
si les cerques i filtres funcionen millor
si les respostes de l'API són més fàcils d'interpretar
```

Per exemple, tenir dues cançons de Daft Punk pot ser útil més endavant quan vulguem fer filtres per artista:

També és important evitar dades massa perfectes.

En una aplicació real podem trobar:

títols amb espais
noms amb accents
artistes amb més d'una paraula
durades diferents
valors repetits en algunes columnes

Per això, treballar amb dades creïbles fa que les proves siguin més útils i ajuda a detectar problemes abans.

---
# Consultar dades

Per consultar dades fem servir `SELECT`.

Per veure una cançó específica:

```sql
SELECT * FROM Tracks WHERE id = "ED6DAF43-0FB1-4A03-A4BB-A3EB09DD7EBC";
GO
```
Una bona pràctica és seleccionar la informació que necessitem de la query enlloc de retornar totes les dades (*)

```sql
SELECT id, title, artist, durationSeconds
FROM Tracks
WHERE id = "ED6DAF43-0FB1-4A03-A4BB-A3EB09DD7EBC";
GO
```

---
# Modificar dades

Per modificar dades fem servir `UPDATE`.

Exemple:

```sql
UPDATE Tracks
SET durationSeconds = 355
WHERE id = "ED6DAF43-0FB1-4A03-A4BB-A3EB09DD7EBC";
GO
```
---
# Eliminar dades

Per eliminar dades fem servir `DELETE`.

Exemple:

```sql
DELETE FROM Tracks
WHERE id = "ED6DAF43-0FB1-4A03-A4BB-A3EB09DD7EBC";
GO
```

---
# Relació amb l'API MusicCloud

Fins ara, el servei de tracks podia treballar amb un array:

```ts
const tracks = [
  {
    id: "ED6DAF43-0FB1-4A03-A4BB-A3EB09DD7EBC",
    title: "Bohemian Rhapsody",
    artist: "Queen",
    durationSeconds: 354
  }
];
```

Quan volíem consultar tots els tracks, fèiem servir TypeScript:

```ts
return tracks;
```

Amb SQL Server, més endavant això es convertirà en una consulta SQL:

```sql
SELECT id, title, artist, durationSeconds
FROM Tracks;
```

Però l'endpoint podrà continuar sent el mateix:

```text
GET /tracks
```

Aquest és el canvi important:

```text
abans: dades en memòria
després: dades en SQL Server
```

Però no volem canviar la forma com el client consumeix l'API.

---
