# 18. Connexió de Node.js amb Microsoft SQL Server

# Objectiu

En aquest punt connectarem l'aplicació **Node.js + TypeScript** amb **Microsoft SQL Server**.

Fins ara ja tenim:

```text
un servidor SQL Server funcionant amb Docker
una base de dades MusicCloud
un model relacional amb taules
dades de prova inserides
consultes SQL executades manualment amb sqlcmd
```

Ara farem el següent pas: que el nostre projecte Node.js pugui connectar-se a SQL Server i executar consultes.

En aquest punt encara no substituirem tota la lògica dels serveis. Primer deixarem preparada una connexió estable i comprovarem que podem fer una consulta des de TypeScript.

---
# De `sqlcmd` a Node.js

Fins ara hem executat consultes SQL manualment amb `sqlcmd`.

Per exemple:

```sql
SELECT id, title, durationSeconds
FROM Tracks;
```

Això ens ha servit per comprovar que la base de dades funciona.

Però una API real no executa consultes manualment des de terminal.

El flux real serà aquest:

```text
Client HTTP
   ↓
Endpoint Express
   ↓
Controller
   ↓
Service
   ↓
SQL Server
```

Per exemple, quan un client faci:

```text
GET /tracks
```

l'API haurà d'executar una consulta contra SQL Server i retornar els resultats en format JSON.

En aquest punt només comprovarem la connexió. Més endavant substituirem els arrays en memòria per consultes SQL dins dels serveis.

---
# Què necessitem per connectar Node.js amb SQL Server?

Node.js no sap connectar-se a SQL Server per defecte.

Necessitem instal·lar una llibreria que faci de client de base de dades.

En aquest tutorial utilitzarem:

```text
mssql
```

La llibreria `mssql` és un client de Microsoft SQL Server per Node.js. Internament utilitza habitualment `tedious`, que és una implementació en JavaScript del protocol TDS, el protocol que utilitza SQL Server per comunicar-se amb clients. Microsoft documenta `tedious` com a driver de Node.js per connectar amb SQL Server en Windows, Linux o macOS. ([Microsoft Learn][1])

També podríem utilitzar `tedious` directament, però `mssql` ens dona una API més còmoda per treballar amb consultes, paràmetres i pools de connexions. La documentació del projecte `node-mssql` indica que `tedious` és el driver per defecte i que és mantingut activament. ([GitHub][2])

---
# Què és un driver de base de dades?

Un **driver** és una peça de programari que permet que una aplicació es comuniqui amb una base de dades.

En aquest cas:

```text
Node.js no parla directament amb SQL Server
Node.js utilitza mssql
mssql utilitza un driver com tedious
tedious parla amb SQL Server mitjançant el protocol TDS
```

De manera simplificada:

```text
API Node.js
   ↓
mssql
   ↓
tedious
   ↓
SQL Server
```

Nosaltres treballarem principalment amb `mssql`.

---
# Què és un `pool` de connexions?

Quan una aplicació necessita parlar amb una base de dades, ha d'obrir una connexió.

Obrir una connexió té un cost.

No seria eficient fer això per a cada petició:

```text
arriba una petició HTTP
obrim connexió amb SQL Server
executem consulta
tanquem connexió
arriba una altra petició HTTP
tornem a obrir connexió
executem consulta
tanquem connexió
```

És millor mantenir un **conjunt de connexions reutilitzables**.

Això s'anomena:

```text
pool de connexions
```

Un pool permet que l'aplicació reutilitzi connexions obertes i treballi de manera més eficient.

La idea és aquesta:

```text
l'aplicació crea un pool
el pool manté connexions disponibles
les consultes utilitzen el pool
les connexions es reutilitzen
```

En aquest tutorial crearem un únic pool compartit per tota l'aplicació.

---
# Per què no hem de crear una connexió nova a cada consulta?

Crear connexions noves constantment és una mala pràctica.

Pot provocar:

```text
pitjor rendiment
massa connexions obertes
errors quan hi ha moltes peticions
codi repetit
més dificultat per gestionar errors
```

Per això crearem un fitxer específic per a la base de dades.

Per exemple:

```text
src/config/database.ts
```

Aquest fitxer tindrà la configuració i la funció per obtenir el pool de connexions.

---
# Variables d'entorn

Les dades de connexió a la base de dades no haurien d'estar escrites directament al codi.

No és bona idea fer això:

```ts
const config = {
  user: "sa",
  password: "Patata123!",
  server: "localhost",
  database: "MusicCloud"
};
```

Funciona, però és una mala pràctica.

El codi queda lligat a una configuració concreta i pot exposar informació sensible.

És millor utilitzar variables d'entorn.

Per exemple:

```text
DB_HOST=localhost
DB_PORT=1433
DB_USER=sa
DB_PASSWORD=Patata123!
DB_NAME=MusicCloud
```

D'aquesta manera, el codi TypeScript no depèn d'una contrasenya concreta.

La configuració queda fora del codi.

---
# Fitxer `.env`

Un fitxer `.env` permet definir variables d'entorn en un projecte local.

Per exemple:

```env
DB_HOST=localhost
DB_PORT=1433
DB_USER=sa
DB_PASSWORD=Patata123!
DB_NAME=MusicCloud
DB_ENCRYPT=false
DB_TRUST_SERVER_CERTIFICATE=true
```

Aquest fitxer no s'hauria de pujar al repositori si conté contrasenyes reals.

Per això normalment s'afegeix a `.gitignore`:

```text
.env
```

I es crea un fitxer d'exemple sense secrets reals:

```text
.env.example
```

Aquest fitxer sí que es pot pujar al repositori perquè només documenta quines variables fan falta.

---
# `dotenv`

Node.js no carrega automàticament fitxers `.env`.

Per llegir-los podem utilitzar la llibreria:

```text
dotenv
```

Aquesta llibreria carrega les variables definides al fitxer `.env` i les posa dins de:

```ts
process.env
```

Per exemple, si al `.env` tenim:

```env
DB_NAME=MusicCloud
```

al codi podrem llegir:

```ts
process.env.DB_NAME
```

---
# Configuració de connexió

La configuració bàsica per connectar amb SQL Server tindrà aquest aspecte:

```ts
const config = {
  user: process.env.DB_USER,
  password: process.env.DB_PASSWORD,
  server: process.env.DB_HOST,
  port: Number(process.env.DB_PORT),
  database: process.env.DB_NAME,
  options: {
    encrypt: false,
    trustServerCertificate: true
  }
};
```

Cada camp té una funció:

| Camp                             | Funció                               |
| -------------------------------- | ------------------------------------ |
| `user`                           | Usuari de SQL Server                 |
| `password`                       | Contrasenya                          |
| `server`                         | Servidor on està SQL Server          |
| `port`                           | Port de connexió                     |
| `database`                       | Base de dades                        |
| `options.encrypt`                | Indica si s'utilitza xifratge        |
| `options.trustServerCertificate` | Permet confiar en certificats locals |

En un entorn Docker local, sovint utilitzarem:

```ts
encrypt: false
trustServerCertificate: true
```

Això simplifica la connexió en desenvolupament.

En producció, aquesta configuració s'hauria de revisar.

---
# Desenvolupament i producció

És important distingir entre:

```text
entorn local de desenvolupament
entorn real de producció
```

En desenvolupament podem tenir:

```text
usuari sa
contrasenya simple de pràctiques
trustServerCertificate: true
encrypt: false
```

Però això no és una configuració adequada per a producció.

En una aplicació real caldria:

```text
crear un usuari específic per a l'aplicació
limitar els permisos d'aquest usuari
utilitzar secrets gestionats de manera segura
configurar correctament el xifratge
no pujar contrasenyes al repositori
```

En aquest tutorial començarem amb una configuració local perquè l'objectiu és aprendre la connexió i les consultes.

---
# Què farem en aquest punt?

En aquest punt veurem per primera vegada codi asíncron amb `async`, `await` i `Promise`, perquè la connexió amb SQL Server no és immediata.

No aprofundirem encara en aquests conceptes.

De moment només cal entendre que connectar-se a una base de dades és una operació que pot trigar i que, per tant, Node.js l'ha d'esperar.

Treballarem aquests conceptes amb més detall quan substituïm els arrays per consultes SQL dins dels serveis.

---
# Estructura del projecte

Després d'aquest punt, el projecte podria quedar així:

```text
src/
├── app.ts
├── server.ts
├── config/
│   ├── api.ts
│   ├── environment.ts
│   └── database.ts
├── controllers/
│   └── trackController.ts
├── data/
│   └── tracks.ts
├── routes/
│   └── trackRoutes.ts
├── scripts/
│   └── testDatabaseConnection.ts
├── services/
│   └── trackService.ts
└── types/
    └── ...
```

La carpeta `scripts` servirà per tenir petits fitxers d'execució manual.

No són endpoints.

No formen part de la lògica principal de l'API.

Serveixen per comprovar coses concretes durant el desenvolupament.

---