# Substituir arrays per sentències SQL

## Objectiu

En aquest punt substituirem les dades en memòria per consultes SQL contra **Microsoft SQL Server**.
# Què canvia en l'arquitectura?


Fins ara teníem l'estructura

```text
routes
  ↓
controllers
  ↓
services
  ↓
arrays en memòria
```

Ara passarem a:

```text
routes
  ↓
controllers
  ↓
services
  ↓
SQL Server
```

Les rutes no haurien de saber si les dades venen d'un array o d'una base de dades.

Els controllers tampoc haurien de contenir SQL.

La responsabilitat de parlar amb la base de dades ha d'estar dins dels serveis o, més endavant, dins d'una capa específica de repositoris.

En aquest tutorial ho farem directament des dels serveis per no afegir una capa nova encara.

---
# Funcions síncrones i asíncrones
## Abans: servei amb arrays (Síncrones)

Un servei basat en arrays podia tenir una funció com aquesta:

```ts
export function getAllTracks(): Track[] {
  return tracks;
}
```

I una altra com aquesta:

```ts
export function getTrackById(id: string): Track | undefined {
  return tracks.find((track) => track.id === id);
}
```

Aquestes funcions són síncrones. 

Retornen el resultat immediatament perquè només treballen amb dades que ja són dins la memòria de Node.js.

---
## Ara: servei amb SQL Server (Asíncrones)

Quan treballem amb SQL Server, la funció ja no pot retornar les dades immediatament.

Ha de fer una operació externa:

```text
Node.js envia una consulta a SQL Server
SQL Server processa la consulta
SQL Server retorna el resultat
Node.js transforma el resultat en JSON
```

Això és una operació asíncrona.

Per això les funcions del servei passaran a ser `async`.

Per exemple:

```ts
export async function getAllTracks(): Promise<Track[]> {
  const pool = await getConnectionPool();

  const result = await pool.request().query(`
    SELECT ...
  `);

  return result.recordset;
}
```

La diferència és important:

```text
abans: Track[]
ara: Promise<Track[]>
```

---
# Operacions asíncrones i no bloquejants

Quan consultem SQL Server, l'aplicació ha d'esperar una resposta de la base de dades.

Aquesta resposta no és immediata, perquè depèn d'un servei extern:

```text
API Node.js
   ↓
consulta SQL
   ↓
SQL Server
   ↓
resposta
````

Si Node.js quedés completament bloquejat mentre espera la resposta, l'API no podria atendre altres peticions durant aquest temps.

Això seria un problema greu.

Per exemple:

```text
usuari A demana GET /tracks
Node.js envia una consulta a SQL Server
SQL Server triga uns mil·lisegons a respondre
mentrestant, usuari B demana GET /
```

En un model bloquejant, l'usuari B hauria d'esperar encara que la seva petició no depengués de la consulta de l'usuari A.

Node.js evita aquest problema treballant amb operacions **asíncrones i no bloquejants**.

Això vol dir que, mentre una consulta SQL està pendent, Node.js pot continuar gestionant altres operacions.

---
# `Promise`, `async` i `await`

Per treballar amb operacions asíncrones utilitzem:

```text
Promise
async
await
```

Una `Promise` representa una operació que encara no ha acabat.

Per exemple, una consulta SQL no retorna el resultat immediatament. Primer s'ha d'enviar al servidor, SQL Server l'ha d'executar i després ha de retornar les dades.

La funció queda pendent fins que la `Promise` es resol.

La paraula `async` indica que una funció és asíncrona.

La paraula `await` permet esperar el resultat d'una operació asíncrona sense bloquejar tot el servidor Node.js.

Per exemple:

```ts
const pool = await getConnectionPool();

const result = await pool.request().query(`
  SELECT id, title
  FROM Tracks;
`);
```

Això vol dir:

```text
espera que el pool estigui disponible
envia la consulta SQL
espera la resposta d'aquesta consulta
continua amb el resultat quan SQL Server respongui
```

Però mentre aquesta consulta està pendent, Node.js pot continuar gestionant altres tasques.

---
# Diferència entre esperar i bloquejar

És important distingir dues idees:

```text
esperar una resposta
bloquejar tot el procés
```

Amb `await`, la funció actual espera el resultat de la consulta.

Però això no vol dir que tot Node.js quedi aturat.

La funció queda pausada fins que la `Promise` es resol, però el motor de Node.js pot continuar atenent altres operacions.

Per això diem que les operacions de base de dades són:

```text
asíncrones
no bloquejants
```

Aquesta és una de les raons per les quals Node.js funciona bé en aplicacions web amb moltes peticions d'entrada i sortida.

---
## Exemple conceptual

Imaginem aquest controller:

```ts
export async function getTracksController(req: Request, res: Response) {
  const tracks = await getAllTracks();

  return res.status(200).json(tracks);
}
```

Quan s'executa aquesta línia:

```ts
const tracks = await getAllTracks();
```

aquest controller queda esperant les dades.

Però el servidor no queda completament aturat.

Si arriba una altra petició, Express pot començar a processar-la mentre la consulta anterior continua pendent.

Això és diferent d'un codi bloquejant, on tot el procés hauria d'esperar abans de fer qualsevol altra cosa.

---
# Què passa amb els controllers?

- Si els serveis passen a ser asíncrons, retornaran una `Promise`.

- Per obtenir el resultat real dins del controller, haurem d'utilitzar `await`.

- Com que `await` només es pot utilitzar dins d'una funció `async`, els controllers que cridin serveis asíncrons també hauran de definir-se com a funcions asíncrones.

Abans podíem tenir:

```ts
const tracks = getAllTracks();
```

Ara haurem de fer:

```ts
const tracks = await getAllTracks();
```

Això vol dir que els handlers d'Express també hauran de ser `async`.

Per exemple:

```ts
export async function getTracksController(
  _req: Request,
  res: Response
): Promise<Response> {
  const tracks = await getAllTracks();

  return res.status(200).json(tracks);
}
```

---
# Consultes SQL amb paràmetres

Quan un endpoint rep dades de fora, no hem de construir SQL concatenant strings.

Això és incorrecte:

```ts
const query = `
  SELECT *
  FROM Tracks
  WHERE id = '${id}'
`;
```

Aquest codi és perillós 

- el valor `id` ve de la petició HTTP.
- un usuari podria enviar un valor inesperat i alterar la consulta.

La forma correcta és utilitzar paràmetres:

```ts
const result = await pool
  .request()
  .input("id", sql.UniqueIdentifier, id)
  .query(`
    SELECT ...
    FROM Tracks
    WHERE Tracks.id = @id;
  `);
```

La part important és:

```ts
.input("id", sql.UniqueIdentifier, id)
```

Això indica a la llibreria `mssql`:

```text
aquest valor és un paràmetre
el seu nom és id
el seu tipus és UniqueIdentifier
el seu valor ve de la variable id
```

I dins de la consulta SQL fem servir:

```sql
@id
```

Aquesta alternativa és més segura.

---
# Relació entre endpoints i consultes SQL

Els endpoints que ja tenim es poden relacionar amb consultes SQL.

| Endpoint             | Consulta SQL principal                  |
| -------------------- | --------------------------------------- |
| `GET /tracks`        | `SELECT ... FROM Tracks`                |
| `GET /tracks/:id`    | `SELECT ... FROM Tracks WHERE id = @id` |
| `POST /tracks`       | `INSERT INTO Tracks ...`                |
| `PUT /tracks/:id`    | `UPDATE Tracks SET ... WHERE id = @id`  |
| `DELETE /tracks/:id` | `DELETE FROM Tracks WHERE id = @id`     |

La idea és que la interfície HTTP es manté igual, però la font de dades canvia.

---
# Retornar la mateixa estructura de `Track`

En aquest punt volem canviar la font de dades, però no volem canviar encara la forma dels objectes que retorna l'API.

Fins ara el projecte treballava amb un tipus semblant a aquest:

```ts
export interface CreateTrackInput {
  title: string;
  artistId: string;
  albumId?: string | null;
  durationSeconds: number;
}

export interface Track extends CreateTrackInput {
  id: string;
}
```

Per tant, les consultes SQL retornaran aquesta mateixa estructura:

id
title
artistId
albumId
durationSeconds

La diferència és que ara aquestes dades vindran de SQL Server i no d'un array en memòria.

Més endavant podrem millorar la resposta de l'API perquè retorni també dades relacionades, com el nom de l'artista o el títol de l'àlbum. 

---
# Crear tracks

Per crear un track, el client podria enviar:

```json
{
  "title": "Don't Stop Me Now",
  "artistId": "....",
  "albumId": "....",
  "durationSeconds": 209
}
```

La consulta SQL serà un `INSERT`.

En SQL Server, si volem obtenir el registre creat, podem fer servir:

```sql
OUTPUT INSERTED.id
```

Per exemple:

```sql
INSERT INTO Tracks (title, artistId, albumId, durationSeconds)
OUTPUT INSERTED.id
VALUES (@title, @artistId, @albumId, @durationSeconds);
```

Això permet recuperar l'identificador generat automàticament amb `NEWID()`.

---
# Actualitzar tracks

Per modificar un track utilitzarem `UPDATE`.

Per exemple:

```sql
UPDATE Tracks
SET
  title = @title,
  artistId = @artistId,
  albumId = @albumId,
  durationSeconds = @durationSeconds
WHERE id = @id;
```

---
# Eliminar tracks

Per eliminar un track utilitzarem `DELETE`.

```sql
DELETE FROM Tracks
WHERE id = @id;
```

En aquesta primera versió farem un esborrat real de la fila.

Més endavant, en aplicacions professionals, també existeix el concepte de **soft delete**, que consisteix a no eliminar realment la fila, sinó marcar-la com a eliminada.


---
# Què passa si un track no existeix?

Quan consultem per `id`, pot ser que no hi hagi cap resultat.

Per exemple:

```text
GET /tracks/id-inexistent
```

En aquest cas, el servei pot retornar `null`.

El controller convertirà això en una resposta HTTP:

```text
404 Not Found
```

Aquest patró és millor que retornar un objecte buit.

---
# Què passa si una operació falla?

Les consultes SQL poden fallar per diferents motius:

```text
la base de dades no està disponible
l'id no té format correcte
una clau forana no existeix
hi ha dades obligatòries que falten
hi ha un error SQL
```

En aquest punt encara no crearem un sistema professional d'errors.

De moment farem servir `try/catch` als controllers per retornar un error `500`.

Més endavant millorarem això amb un **error handler global**.

---

# Què hem aconseguit?

En aquest punt farem que els endpoints de tracks deixin de dependre d'un array en memòria i passin a treballar amb SQL Server.

Això ens permetrà tenir:

```text
dades persistents
consultes SQL reals
serveis asíncrons
consultes amb paràmetres
respostes obtingudes amb JOIN
millor separació entre API i base de dades
```

Aquest és el pas que converteix el projecte en una API real amb persistència.

---
