# 30. Middleware d'autenticació (JWT Middleware)

# Pràctica

Implementació del Middleware d'Autenticació al MusicCloud

# Objectiu

Has d'implementar el mecanisme de protecció de rutes de la teva aplicació **MusicCloud**. Crearàs el middleware de verificació de tokens i l'aplicaràs per protegir un nou endpoint de l'usuari: `GET /users/me`, que retornarà el perfil de l'usuari autenticat actualment.

Hauràs de completar els següents fitxers seguint l'arquitectura del teu projecte.

---
# Declaració de Tipus Global

Crea el fitxer `src/types/express-user-extension.d.ts` per tal que TypeScript reconegui la propietat `user` de tipus `JwtPayload` dins de l'objecte `req` de les teves peticions. 

```ts
import { JwtPayload } from "jsonwebtoken";

declare global {
  namespace Express {
    interface Request {
      user?: JwtPayload;
    }
  }
}

```

Per tal que el compilador sàpiga on localitzar aquest fitxer, li hem d'especificar en la configuració de TypeScript.

Fitxer: `tsconfig.json`

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES2022",
    "module": "nodenext",
    "moduleResolution": "nodenext",
    "rootDir": "src",
    "outDir": "dist",
    "strict": true,
    "esModuleInterop": true,
    "skipLibCheck": true,
    "sourceMap": false,
    "declaration": false
  },
  "include": ["src","src/types/express-user-extension.d.ts"]
}

```


---
# Desenvolupament del Middleware

Crea el fitxer `src/middlewares/authMiddleware.ts` i implementa la funció `authenticateJWT`.

* Ha d'extreure el token de la capçalera `Authorization` de manera segura.
* Ha de verificar la signatura usant `process.env.JWT_SECRET`.
* En cas que el token sigui correcte, l'ha de desar a `req.user` (que ara estarà tipat com a `JwtPayload`) i cridar a `next()`.
* En cas de fallada (token absent, mal formatat o caducat), ha de passar un `UnauthorizedError` (HTTP 401) mitjançant la funció `next(error)` per tal que el teu gestor d'errors global es faci càrrec de la resposta.

---
# Controladors i Enrutament Protegit

Per provar que el middleware funciona correctament, crearem la ruta "El meu perfil".
## Endpoint al controlador (`src/controllers/userController.ts`)

Afegeix o crea la funció `getMeController`. Aquesta funció ha de:

1. Recuperar el `id` de l'usuari que el middleware ha hagut d'injectar prèviament a `req.user`. Com que `req.user` és un `JwtPayload`, pots accedir directament a `req.user.id`.
2. Si per alguna raó `req.user` no existeix, llançar un `UnauthorizedError`.
3. Invocar la funció `findUserById(req.user.id)` que ja tens programada al teu `userService`.
4. Respondre amb un status **200 OK** enviant les dades de l'usuari (`UserDto`).

## Registrar la ruta protegida (`src/routes/userRoutes.ts`)

Registra la ruta de tipus `GET` apuntant a `/me`. Aplica-li el middleware que acabes de crear com a pas intermediari abans d'arribar al controlador.

```ts
import { Router } from "express";
import { getMeController } from "../controllers/userController";
import { authenticateJWT } from "../middlewares/authMiddleware";

const router = Router();

// L'usuari ha de passar primer pel "peatge" de l'authenticateJWT
router.get("/me", authenticateJWT, getMeController);

export default router;

```

## Comprovar codi

Quan cridem a una ruta privada, cal enviar el token en la petició. Utilitzem l'argument `-H` de la comanda curl per a especificar el Token. 

```bash
curl -X GET http://localhost:3000/users/me \
  -H "Authorization: Bearer EL_TEU_JWT_AQUÍ"
``` 

