Hem d'assegurar-nos que **només el propietari d'un recurs pugui modificar-lo o esborrar-lo**. En alguns casos, es voldrà limitar també la lectura.
# Protecció de recursos i control d'accés (Ownership)

Fins ara hem aconseguit que només els usuaris registrats puguin crear carpetes de cançons. Però, què passa si un usuari autenticat intenta modificar o esborrar una carpeta que pertany a un **altre** usuari?

Si l'únic que comprovem és que el token JWT sigui vàlid, qualsevol usuari del sistema podria esborrar les llistes de reproducció de la resta de companys simplement endevinant-ne l'ID a la ruta (ex: `DELETE /playlists/5`). Per evitar-ho, hem d'implementar el control de **Propietat (Ownership)**.

---
# Fonaments Teòrics

## Autenticació vs. Autorització

És molt important no confondre aquests dos conceptes clau en seguretat informàtica:

* **Autenticació (Qui ets?):** El middleware `authenticateJWT` comprova que el token és vàlid i ens diu: *"Sí, aquest usuari és en Joan"*.

* **Autorització (Què pots fer?):** Un cop sabem que és en Joan, el sistema ha de comprovar si en Joan té permís per fer l'acció que demana. En el nostre cas: *"Té permís en Joan per esborrar la carpeta X?"*.

## El principi de control d'accés basat en la propietat

En una plataforma com MusicCloud, les carpetes de cançons són privades i personals. Per tant, l'autorització es regeix per una norma molt senzilla: **El `userId` de l'usuari que fa la petició ha de coincidir exactament amb el `userId` que hi ha guardat a la base de dades com a propietari d'aquella carpeta.**

El flux de control d'accés quan es demana modificar o eliminar un recurs segueix aquests passos:

1. El client demana una acció (ex: `DELETE /playlists/:id`).
2. El middleware d'autenticació extreu el `req.user.id` del token.
3. El sistema fa una consulta prèvia a la base de dades per buscar la carpeta sol·licitada.
4. **Es comparen els IDs:** * Si `carpeta.userId === req.user.id` $\rightarrow$ Es permet l'acció.
* Si `carpeta.userId !== req.user.id` $\rightarrow$ Es denega l'acció immediatament amb un error **403 Forbidden** (Prohibit).

---
# L'Arquitectura: On posem aquesta comprovació?

Hi ha dues maneres clàssiques de programar aquest control: a la consulta SQL o a la capa de negoci (Servei).

### Opció A: Directament a la consulta SQL

Podem fer que la sentència `UPDATE` o `DELETE` inclogui el `userId` a la clàusula `WHERE`.

```sql
DELETE FROM Playlists WHERE id = @id AND userId = @userId;

```

* **Avantatge:** És molt ràpid i eficient.

* **Inconvenient:** Si la fila no s'esborra, el gestor de base de dades simplement et dirà "0 files afectades". No sabràs si és perquè la carpeta no existia o perquè l'usuari no n'era l'amo, cosa que fa difícil retornar un error descriptiu al client.

### Opció B: Comprovació lògica al Servei 

Primer busquem la carpeta pel seu ID. Si existeix, comprovem si el `userId` coincideix.

* **Avantatge:** Ens permet gestionar els errors de forma impecable. Si la carpeta no existeix, llançem un `NotFoundError` (404). Si existeix però no és seva, llancem un `ForbiddenError` (403).

---
# Com es programa el Control de Propietat?

## El Nou Error Personalitzat: 403 Forbidden

A diferència del 401 (que significa que no sabem qui ets), el codi **403 Forbidden** significa: *"Sé perfectament qui ets, però no tens permís per tocar aquest recurs"*.
