# 12. Configuració TypeScript

## Objectiu

En aquest punt revisarem la configuració de TypeScript del projecte.

Fins ara hem escrit codi TypeScript, hem creat tipus propis i hem utilitzat Express amb `Request` i `Response`. Però encara no hem analitzat amb detall el fitxer que controla com TypeScript comprova i compila el projecte:

```text
tsconfig.json
```

Aquest fitxer és important perquè defineix normes com:

```text
quina versió de JavaScript es genera
on està el codi TypeScript original
on es guarda el codi compilat
si TypeScript ha de ser estricte amb els tipus
com es resolen els imports
```

---
# Per què cal configurar TypeScript?

TypeScript no només serveix per escriure tipus. També actua com una eina de comprovació del projecte.

Per exemple, pot detectar errors com:

```ts
const duration: number = "200";
```

Aquest codi és incorrecte perquè `"200"` és un text, no un número.

També pot detectar problemes quan treballem amb objectes:

```ts
const track: Track = {
  id: "trk-0001",
  title: "Blinding Lights",
  artist: "The Weeknd"
};
```

Aquest objecte és incorrecte si el tipus `Track` exigeix també la propietat:

```ts
duration: number;
```

Per tant, una bona configuració de TypeScript ajuda a detectar errors abans d’executar l’API.

---
# El fitxer `tsconfig.json`

El fitxer principal de configuració és:

```text
tsconfig.json
```

Aquest fitxer normalment es troba a l’arrel del projecte:

```text
mini-api/
├── src/
├── package.json
├── package-lock.json
└── tsconfig.json
```

---
# Configuració recomanada

Per aquest projecte podem utilitzar aquesta configuració:

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES2022",
    "module": "Node16",
    "moduleResolution": "Node16",
    "rootDir": "src",
    "outDir": "dist",
    "strict": true,
    "esModuleInterop": true,
    "skipLibCheck": true,
    "forceConsistentCasingInFileNames": true
  },
  "include": ["src"]
}

```

Aquesta configuració és suficient per a una API Express amb TypeScript.

---
# Explicació de les opcions principals

## `target`

```json
"target": "ES2022"
```

Indica quina versió de JavaScript generarà TypeScript.

En aquest projecte utilitzem `ES2022` perquè és una versió moderna i adequada per treballar amb versions actuals de Node.js.

---
## `module`

```json
"module": "Node16"
```

Defineix com TypeScript ha de generar i interpretar els mòduls. En el nostre cas, volem utilitzar NodeJS i concretament utilitzar la llibreria `express`

```ts
import express from "express";
```

---
## `moduleResolution`

```json
"moduleResolution": "Node16"
```

Indica com TypeScript ha de buscar els fitxers importats.

Per exemple, quan escrivim:

```ts
import { tracks } from "./data/tracks";
```

TypeScript ha de saber com localitzar aquest fitxer dins del projecte.

---

## `rootDir`

```json
"rootDir": "src"
```

Indica on es troba el codi TypeScript original.

En aquest projecte, tot el codi font està dins de:

```text
src/
```

Per això fem servir:

```json
"rootDir": "src"
```

---
## `outDir`

```json
"outDir": "dist"
```

Indica on es generarà el codi JavaScript compilat.

Quan executem:

```bash
npm run build
```

TypeScript generarà una carpeta:

```text
dist/
```

Aquesta carpeta contindrà el JavaScript equivalent al codi TypeScript de `src`.

---
## `strict`

```json
"strict": true
```

Activa les comprovacions estrictes de TypeScript.

Aquesta és una de les opcions més importants.

Amb `strict: true`, TypeScript és més exigent i detecta més errors. Per exemple, obliga a vigilar millor els valors que poden ser `undefined`.

Això pot semblar incòmode al principi, però és una bona pràctica perquè evita molts errors habituals.

---
## `esModuleInterop`

```json
"esModuleInterop": true
```

Aquesta opció facilita importar algunes llibreries de JavaScript des de TypeScript.

Per exemple, ens permet fer:

```ts
import express from "express";
```

Sense aquesta opció, alguns imports de paquets JavaScript poden donar problemes o requerir una sintaxi menys clara.

---

## `skipLibCheck`

```json
"skipLibCheck": true
```

Evita que TypeScript revisi internament tots els fitxers de tipus de les llibreries instal·lades.

Això fa que la compilació sigui més ràpida.

No vol dir que TypeScript deixi de comprovar el nostre codi. El nostre codi continua sent revisat.

---
## `forceConsistentCasingInFileNames`

```json
"forceConsistentCasingInFileNames": true
```

Aquesta opció evita problemes amb majúscules i minúscules en noms de fitxer.

Per exemple, si el fitxer es diu:

```text
tracks.ts
```

però fem:

```ts
import { tracks } from "./data/Tracks";
```

pot funcionar en alguns sistemes, però fallar en altres.

Aquesta opció ajuda a detectar aquest problema.

---
## `include`

```json
"include": ["src"]
```

Indica quins fitxers ha de tenir en compte TypeScript.

En aquest cas, només volem compilar el codi que hi ha dins de:

```text
src/
```

No volem compilar `node_modules`, `dist` ni altres carpetes.

---
# Scripts del `package.json`

Per treballar correctament amb TypeScript, podem tenir aquests scripts:

```json
{
  "scripts": {
    "dev": "cross-env NODE_ENV=development tsx src/index.ts",
    "dev:test": "cross-env NODE_ENV=test tsx src/index.ts",
    "build": "tsc",
    "start": "cross-env NODE_ENV=production node dist/index.js"
  }
}
```

## `npm run dev`

```bash
npm run dev
```

Executa el projecte en desenvolupament amb `tsx`.

No genera la carpeta `dist`.

## `npm run build`

```bash
npm run build
```

Compila el projecte TypeScript.

Genera la carpeta:

```text
dist/
```

---
## `npm start`

```bash
npm start
```

Executa el projecte compilat.

És a dir, executa:

```text
dist/index.js
```

---
# Comprovar la configuració

Després de revisar el `tsconfig.json`, podem comprovar si el projecte compila correctament:

```bash
npm run build
```

Si tot va bé, no veurem errors i es crearà la carpeta:

```text
dist/
```

Després podem executar:

```bash
npm start
```

I comprovar que l’API continua funcionant:

```bash
curl http://localhost:3000/tracks
```

---
