
> En aquest projecte mostrarem l'entorn dins de la resposta de `GET /` amb finalitat didàctica. En una API real, no sempre és recomanable exposar informació interna del servidor.

## Configuració d'entorns

### Objectiu

Configurar l'API MusicCloud perquè pugui executar-se en tres entorns diferents:

```text
development
test
production
```

L'`endpoint GET /` haurà de retornar dins del JSON quin entorn està actiu.

---

## Tasca

Afegeix a l'API una configuració d'entorn basada en la variable `NODE_ENV`.

L'aplicació haurà de reconèixer aquests tres valors:

```text
development
test
production
```

Si `NODE_ENV` no està definida o té un valor no vàlid, l'aplicació haurà d'utilitzar `development` per defecte.

---
## Estructura

Afegeix un nou fitxer:

```text
src/config/environment.ts
```

El projecte hauria de quedar així:

```text
src/
├── config/
│   ├── api.ts
│   └── environment.ts
├── types/
│   └── api.ts
└── index.ts
```

---
## Scripts del `package.json`

Instal·la `cross-env` per fer que els scripts funcionin igual en Windows, Linux i macOS:

```bash
npm install -D cross-env
```

Modifica els scripts:

```json
{
  "scripts": {
    "dev": "cross-env NODE_ENV=development tsx src/index.ts",
    "test": "cross-env NODE_ENV=test tsx src/index.ts",
    "build": "tsc",
    "start": "cross-env NODE_ENV=production node dist/index.js"
  }
}
```
---
## Comprova el funcionament

### Entorn de desenvolupament

Executa:

```bash
npm run dev
```

Verifica que l'entorn que s'està executant és el de desenvolupament.

---
### Entorn de proves

Atura el servidor i executa:

```bash
npm run test
```

Verifica que l'entorn que s'està executant és el de test.

---

### Entorn de producció

Primer compila el projecte:

```bash
npm run build
```

Després executa:

```bash
npm start
```

Verifica que l'entorn que s'està executant és el de producció.

---
## Entrega

Modifica el repositori de GitHub creat en les pràctiques anteriors.

La pràctica ha d'incloure:

```text
src/config/environment.ts
src/index.ts modificat
package.json modificat
commit al repositori
```

