# 1. Definició

Una **API REST** és una manera d'organitzar la comunicació entre aplicacions a través d'Internet, normalment utilitzant el protocol **HTTP**.

Una API permet que un programa demani informació o executi accions sobre un altre programa. REST defineix una sèrie de principis perquè aquesta comunicació sigui clara, ordenada i previsible.

Per exemple, una aplicació de música podria oferir una API REST per consultar cançons:

```http
GET /tracks
```

O per consultar una cançó concreta:

```http
GET /tracks/15
```

O per crear una nova playlist:

```http
POST /playlists
```

En una API REST, els elements importants del sistema es representen com a **recursos**. Per exemple:

```text
/users
/tracks
/artists
/playlists
```

Cada recurs es manipula utilitzant mètodes HTTP.

---
# 2. Per què API REST

Una API REST resol el problema de la **comunicació entre sistemes diferents**.

Per exemple, imagina una aplicació tipus Spotify. Pot tenir:

* una aplicació web,
* una aplicació mòbil,
* un servidor,
* una base de dades,
* serveis externs de pagament,
* sistemes d'autenticació.

Sense una API, cada aplicació hauria de conèixer directament com funciona la base de dades o la lògica interna del servidor. Això seria perillós, rígid i difícil de mantenir.

Amb una API REST, el client no accedeix directament a la base de dades. Fa peticions al servidor:

```http
GET /users/7/playlists
```

I el servidor respon amb dades, habitualment en format JSON:

```json
[
  {
    "id": 1,
    "name": "Cançons preferides"
  },
  {
    "id": 2,
    "name": "Música per estudiar"
  }
]
```

Això separa clarament les responsabilitats:

```text
Client → demana dades o accions
API → controla què es pot fer
Servidor → aplica la lògica
Base de dades → desa la informació
```

---

