# Paginació eficient i ordenació de resultats en l'API

Quan el volum de dades d'una plataforma creix, enviar milers de registres en una sola petició col·lapsa la xarxa i alenteix l'aplicació. Per resoldre-ho, les APIs professionals utilitzen dues tècniques combinades: l'**ordenació** (per decidir quins elements van primer) i la **paginació** (per trossejar els resultats en pàgines).

---
# Fonaments Teòrics

## 1. El gran repte de l'ordenació dinàmica en SQL Server

A diferència dels valors que posem a la clàusula `WHERE` (com el gènere o la durada), **SQL Server no permet passar el nom d'una columna com a paràmetre escalari dins d'un `ORDER BY**`.

Si intentessis fer això al teu codi:

```ts
request.input("columna", mssql.NVarChar, "title");
// Dins de la consulta: ORDER BY @columna ASC
```

El motor de la base de dades llançarà un error de sintaxi o, simplement, ignorarà l'ordenació.

La manera més elegant, directa i segura de resoldre-ho en l'arquitectura de la nostra API és fer la **validació i selecció de la columna directament a TypeScript** abans de construir la sentència SQL, utilitzant una estructura condicional o un diccionari de correspondències (*mapping*).

## 2. Paginació eficient: `OFFSET` i `FETCH`

Per demanar una pàgina concreta de dades, el client ens ha d'enviar dos paràmetres nous a la URL:

* **`page`**: El número de pàgina que vol veure (1, 2, 3...).
* **`limit`**: Quantes cançons es mostren per pàgina (ex: 10 cançons).

A l'hora de fer la consulta, no podem utilitzar `TOP`, ja que `TOP` només serveix per a la primera pàgina. Per poder "saltar" cançons i agafar les següents de forma eficient, SQL Server utilitza les clàusules **`OFFSET`** (quants registres saltem) i **`FETCH NEXT`** (quants registres agafem).

La fórmula matemàtica per calcular quantes cançons hem de saltar és:

$$\text{rowsToSkip} = (\text{page} - 1) \times \text{limit}$$

*Si demanem la pàgina 1 amb un límit de 10:* $(1 - 1) \times 10 = 0$ (Saltem 0 cançons, agafem les 10 primeres).

*Si demanem la pàgina 2 amb un límit de 10:* $(2 - 1) \times 10 = 10$ (Saltem les 10 primeres cançons, agafem les 10 següents).

> ⚠️ **Regla d'or de SQL Server:** Per poder utilitzar `OFFSET` i `FETCH`, la consulta **ha de tenir obligatòriament una clàusula `ORDER BY**`. Per aquest motiu, l'ordenació i la paginació van sempre agafades de la mà.

---
# L'Arquitectura del Codi

Afegirem els nous paràmetres opcionals de paginació i ordenació a la nostra interfície d'entrada (`SearchTracksInput`). Com que viatgen per la URL, el nostre middleware `validate` els recollirà de `req.query`, i Zod s'encarregarà de transformar els textos de la paginació en números reals.

## Estructura codi

El primer que hem de tenir en compte, és que tenim 4 nous paràmetres (2 per l'ordenació i 2 per la paginació) en el nostre `end point`. 

```ts
  sortBy?: string;    // Ex: "title" o "duration"
  sortOrder?: string; // Ex: "ASC" o "DESC"
  page?: number;      // Ex: 1
  limit?: number;     // Ex: 10
```

En el controlador obtenim aquests paràmetres llegint-los a través de l'objecte Request (`req.query`). 
### Gestió de l'ordenació i la paginació

El controlador envia la informació que ha extret de la URL al servei mitjançant un o varis paràmetres. En el nostre cas, hem definit un tipus que conté tots els paràmetres que s'han enviat amb la URL. 

> El servei assigna el nom d'`input` a l'objecte que reb del controlador.

#### Ordenació

```ts
  let orderByColumn = "Tracks.title"; // Valor per defecte
  if (input.sortBy === "duration") {
    orderByColumn = "Tracks.durationSeconds";
  }

  const orderDirection = input.sortOrder === "DESC" ? "DESC" : "ASC";
  queryText += ` ORDER BY ${orderByColumn} ${orderDirection}`;
```
#### Paginació (offset / fetch)

```ts
  const page = input.page || 1;
  const limit = input.limit || 10;
  const rowsToSkip = (page - 1) * limit;

  // Injectem els valors de la paginació com a paràmetres numèrics segurs
  request.input("offset", sql.Int, rowsToSkip);
  request.input("limit", sql.Int, limit);
  
  queryText += ` OFFSET @offset ROWS FETCH NEXT @limit ROWS ONLY`;


}

```
