# Error handler global

# Teoria

## Objectiu

En aquest punt introduirem un **error handler global**.

Fins ara, cada controller capturava els errors inesperats amb un bloc `try/catch`.

Per exemple:

```ts
try {
  const tracks = await getAllTracks();

  return res.status(200).json(tracks);
} catch (error) {
  console.error(error);

  return res.status(500).json({
    message: "Internal server error"
  });
}
```

Aquest codi funciona, però té un problema: es repeteix a tots els controllers.

Si tenim molts endpoints, acabarem repetint moltes vegades:

```ts
console.error(error);

return res.status(500).json({
  message: "Internal server error"
});
```

L'objectiu d'aquest punt és centralitzar aquesta gestió en un sol lloc.

---
# El problema actual

Ara mateix, cada controller és responsable de dues coses:

```text
gestionar la petició concreta
gestionar errors inesperats
```

Per exemple, un controller pot haver de:

```text
buscar un track
comprovar si existeix
retornar 404 si no existeix
retornar 200 si existeix
retornar 500 si hi ha un error inesperat
```

Això fa que els controllers tinguin massa responsabilitats.

El controller hauria de centrar-se en el cas concret de la petició.

La gestió dels errors inesperats hauria d'estar centralitzada.

---
# Errors esperats i errors inesperats

És important distingir dos tipus d'errors.

## Errors esperats

Són situacions normals dins del funcionament de l'API.

Per exemple:

```text
el track no existeix
l'id no té un format vàlid
el body no és correcte
```

Aquests errors formen part del comportament normal de l'API.

Per exemple:

```ts
if (!track) {
  return res.status(404).json({
    message: "Track not found"
  });
}
```

Aquest `404` no és un error inesperat.

És una resposta normal quan el recurs no existeix.

---

## Errors inesperats

Són problemes que no formen part del flux normal.

Per exemple:

```text
la base de dades no està disponible
la consulta SQL falla
hi ha un error de connexió
hi ha una excepció no prevista
```

Aquests errors normalment s'han de convertir en:

```text
500 Internal Server Error
```

En lloc de gestionar aquest `500` a cada controller, el gestionarem en un middleware global.

---
# Què és un error handler global?

Un **error handler global** és un middleware especial d'Express que captura errors.

Té una diferència important respecte d'un middleware normal.

Un middleware normal rep:

```ts
req
res
next
```

Un middleware d'error rep quatre paràmetres:

```ts
error
req
res
next
```

Per exemple:

```ts
export function errorHandler(
  error,
  req,
  res,
  next
) {
  // ...
}
```

La presència del primer paràmetre `error` fa que Express el tracti com un middleware d'errors.

---
# `next(error)`

Fins ara hem utilitzat `next()` per deixar continuar una petició.

Per exemple, en un middleware de validació:

```ts
next();
```

Això significa:

```text
La petició és correcta i pot continuar.
```

Però també podem fer:

```ts
next(error);
```

Això significa:

```text
Hi ha hagut un error. Envia'l al middleware d'errors.
```

A partir d'aquest moment, Express saltarà al middleware d'errors global.

---
# Abans i després

Abans, el controller feia això:

```ts
catch (error) {
  console.error(error);

  return res.status(500).json({
    message: "Internal server error"
  });
}
```

Després, el controller farà això:

```ts
catch (error) {
  next(error);
}
```

La resposta `500` ja no la construirà el controller.

La construirà l'error handler global.

---
# Canvi important en el tipus de retorn

Fins ara els controllers retornaven:

```ts
Promise<Response>
```

Però ara, quan fem servir `next(error)`, pot passar que el controller no retorni directament una resposta.

Per això és més correcte utilitzar:

```ts
Promise<Response | void>
```

Per exemple:

```ts
export async function getTracksController(
  _req: Request,
  res: Response,
  next: NextFunction
): Promise<Response | void> {
  // ...
}
```

Això vol dir:

```text
El controller pot retornar una Response
o pot delegar l'error amb next(error)
```

Aquest canvi és normal quan comencem a treballar amb middlewares d'error.

---
# On es registra l'error handler?

L'error handler global s'ha de registrar al final de l'aplicació.

Per exemple:

```ts
app.use("/tracks", trackRouter);

app.use(errorHandler);
```

És important que estigui després de les rutes.

Express executa els middlewares en ordre.

Per tant, si posem l'error handler abans de les rutes, no capturarà correctament els errors que es produeixin als controllers.

L'ordre correcte és:

```text
middlewares generals
rutes
error handler global
```

En el nostre projecte:

```text
express.json()
GET /
/tracks
errorHandler
```

---
# Què farà l'error handler en aquest punt?

En aquest punt farem una primera versió senzilla.

L'error handler:

```text
rebrà l'error
el mostrarà per consola
retornarà 500 Internal Server Error
```

Per exemple:

```json
{
  "message": "Internal server error"
}
```

Encara no distingirem tots els tipus d'error.

Això ho treballarem al punt següent, quan parlem de:

```text
400
401
403
404
409
500
```

Ara només volem centralitzar els errors inesperats.

---
# Què passa amb la validació?

El middleware `validate` que hem creat al punt anterior pot continuar retornant directament:

```ts
return res.status(400).json({
  message: "Invalid request data"
});
```

Això és acceptable en aquest moment.

El `400` de validació és un error controlat.

En aquest punt ens centrarem sobretot en els errors inesperats que ara mateix es repeteixen als `catch` dels controllers.

Més endavant podrem fer que també els errors de validació passin per l'error handler global.

---
# Què no farem encara?

En aquest punt no crearem encara una classe `AppError`.

Tampoc gestionarem encara de manera fina codis com:

```text
401 Unauthorized
403 Forbidden
409 Conflict
```

Això vindrà al punt següent.

Ara només volem entendre la idea principal:

```text
els controllers deleguen els errors inesperats
l'error handler global construeix la resposta 500
```

---

# Què hem aconseguit?

Amb aquest punt aconseguirem:

```text
eliminar respostes 500 repetides dels controllers
centralitzar els errors inesperats
utilitzar next(error)
crear un middleware d'errors global
deixar els controllers més nets
preparar el projecte per gestionar errors HTTP de manera professional
```

---