# Pràctica: Creació d'una mini Web API amb Express i TypeScript

## Objectiu de la pràctica

L'objectiu d'aquesta pràctica és crear una **mini Web API** utilitzant **Node.js**, **Express** i **TypeScript**. Utilitzarem aquesta API per a desenvolupar l'aplicació Spotify.

---

## Context

Com a primer pas, cal crear una API mínima que permeti comprovar que el servidor funciona correctament.

La primera versió de l'API només tindrà una ruta principal que retornarà un missatge en format JSON.

Quan un usuari accedeixi a:

```text
http://localhost:3100
```

el servidor haurà de respondre:

```json
{
  "message": "API funcionant correctament"
}
```

---

## Tasques a realitzar

### 1. Crear el projecte

Crea una carpeta per al projecte amb el nom:

```text
mini-api
```

Entra dins la carpeta i inicialitza el projecte amb `npm`.

El projecte haurà de tenir, com a mínim, aquesta estructura:

```text
mini-api/
├── src/
│   └── index.ts
├── package.json
├── package-lock.json
└── tsconfig.json
```

---

### 2. Instal·lar les dependències

Instal·la Express com a dependència principal del projecte.

També hauràs d'instal·lar les eines necessàries per treballar amb TypeScript en desenvolupament.

El projecte haurà d'incloure:

```text
express
typescript
tsx
@types/node
@types/express
```

Recorda que algunes dependències només són necessàries durant el desenvolupament.

---

### 3. Configurar TypeScript

Modifica el fitxer `tsconfig.json` perquè el projecte compleixi aquests requisits:

```text
El codi font estarà dins la carpeta src.
El codi compilat es generarà dins la carpeta dist.
El projecte utilitzarà comprovació estricta de tipus.
La versió objectiu de JavaScript serà ES2022.
El sistema de mòduls serà compatible amb Node.js.
```

---

### 4. Configurar els scripts del projecte

El fitxer `package.json` haurà de tenir scripts per poder fer aquestes accions:

| Script  | Funció                                  |
| ------- | --------------------------------------- |
| `dev`   | Executar el projecte en desenvolupament |
| `build` | Compilar el projecte TypeScript         |
| `start` | Executar el projecte compilat           |

Per tant, s'hauran de poder executar aquestes ordres:

```bash
npm run dev
npm run build
npm start
```

---

### 5. Crear el servidor Express

Dins el fitxer:

```text
src/index.ts
```

crea una aplicació Express que compleixi els requisits següents:

```text
Importar Express.
Crear una aplicació Express.
Definir el port 3000.
Crear una ruta GET a /.
Retornar una resposta JSON.
Posar el servidor a escoltar.
Mostrar un missatge per consola quan el servidor s'hagi iniciat.
```

La ruta principal `/` haurà de retornar exactament aquesta resposta:

```json
{
  "message": "API funcionant correctament"
}
```

---

### 6. Executar el servidor en desenvolupament

Executa el projecte en mode desenvolupament.

Després, comprova el funcionament obrint al navegador:

```text
http://localhost:3100
```

També pots comprovar-ho amb una eina com `curl`:

```bash
curl http://localhost:3100
```

---

### 7. Compilar i executar el projecte

Compila el projecte TypeScript.

Comprova que s'ha generat la carpeta:

```text
dist/
```

Després, executa la versió compilada del projecte.

El servidor haurà de continuar responent correctament a:

```text
http://localhost:3000
```

## Ampliació 

Afegeix una segona ruta a l'API:

```text
GET /status
```

Aquesta ruta haurà de retornar una resposta JSON amb informació sobre l'estat del servidor.

Per exemple:

```json
{
  "status": "ok",
  "service": "mini-api",
  "port": 3100
}
```

---
## Lliurament

La pràctica s'haurà de lliurar mitjançant un **repositori de GitHub**.

Cada alumne/a haurà de crear un nou repositori amb el projecte de la mini Web API.

El repositori haurà d'incloure tot el codi necessari per executar i compilar l'aplicació, però **no haurà d'incloure la carpeta `node_modules/`**.

A l'arrel del projecte s'haurà de crear una carpeta anomenada:

```text
Documentació
```

Aquesta carpeta haurà d'incloure la documentació tècnica de la pràctica i evidències de funcionament.

1.  En el fitxer `Creació mini web api`, s'inclouran les instruccions executades per a generar el projecte i els canvis realitzats en el mateix.
2. En el fitxer `Execució desenvolupament`, s'inclouran les instruccions per executar l'aplicació en desenvolupament. Cal afegir en el document evidències del seu funcionament.
3. En el fitxer `Execució producció`, s'inclouran les instruccions per a implementar l'aplicació a producció. Cal afegir en el document evidències del seu funcionament.

---

