# Microsoft SQL Server amb Docker

## Objectiu

En aquest punt prepararem una base de dades **Microsoft SQL Server** utilitzant **Docker**.

Fins ara, el projecte MusicCloud ha treballat amb dades guardades directament en memòria (arrays).

Però les dades en memòria tenen una limitació molt important:

```text
quan reiniciem el servidor, les dades es perden
```

Per això, a partir d'ara començarem a preparar el projecte perquè pugui treballar amb una base de dades real.

En aquest punt encara no connectarem Node.js amb SQL Server. Primer deixarem preparat el servidor de base de dades dins d'un contenidor Docker.

---
---
# Què és Microsoft SQL Server?

**Microsoft SQL Server** és un sistema gestor de bases de dades relacionals.

Això vol dir que permet guardar informació en forma de taules relacionades entre elles.

Per exemple, en el projecte MusicCloud podríem tenir taules com:

```text
Tracks
Artists
Albums
Users
Playlists
PlaylistTracks
```

Cada taula tindrà columnes.

Per exemple, una taula `Tracks` podria tenir:

```text
id
title
artist
durationSeconds
createdAt
```

I cada fila representaria una cançó concreta.

Exemple conceptual:

```text
Tracks
------------------------------------------------
id | title              | artist          | duration
------------------------------------------------
1  | Bohemian Rhapsody  | Queen           | 354
2  | Billie Jean        | Michael Jackson | 294
3  | One More Time      | Daft Punk       | 320
```

SQL Server permet consultar, inserir, modificar i eliminar aquestes dades utilitzant SQL.

---
# Què és SQL?

**SQL** significa **Structured Query Language**.

És el llenguatge que utilitzem per treballar amb bases de dades relacionals.

Amb SQL podem fer operacions com:

```text
crear taules
consultar dades
inserir registres
modificar registres
eliminar registres
relacionar taules
filtrar resultats
ordenar dades
```

Per exemple, per consultar totes les cançons podríem fer:

```sql
SELECT *
FROM Tracks;
```

Per consultar només una cançó concreta:

```sql
SELECT *
FROM Tracks
WHERE id = 1;
```

Per inserir una nova cançó:

```sql
INSERT INTO Tracks (title, artist, durationSeconds)
VALUES ('One More Time', 'Daft Punk', 320);
```
---

# Per què utilitzarem Docker?

Podríem instal·lar SQL Server directament a l'ordinador, però això té alguns inconvenients:

```text
la instal·lació pot ser diferent segons el sistema operatiu
pot deixar serveis instal·lats permanentment
pot generar conflictes amb altres versions
pot ser més difícil de desinstal·lar
pot complicar la configuració de l'alumnat
```

Docker ens permet evitar aquests problemes.

Amb Docker podem executar SQL Server dins d'un contenidor.

Un contenidor és un entorn aïllat que conté tot el que necessita una aplicació per funcionar.

En aquest cas, el contenidor tindrà:

```text
Microsoft SQL Server
la seva configuració
el port de connexió
el sistema de fitxers intern
les dades de la base de dades
```

Això ens permet tenir una base de dades funcional sense instal·lar SQL Server directament al sistema.

---
# Què és un contenidor?

Un contenidor és com una petita màquina aïllada, però més lleugera que una màquina virtual.

No és exactament una màquina virtual completa, perquè comparteix el nucli del sistema operatiu amb l'equip amfitrió.

Però, des del punt de vista del desenvolupador, ens permet tenir un servei separat i controlat.

En el nostre cas:

```text
el nostre ordinador executa Docker
Docker executa un contenidor
el contenidor executa SQL Server
la nostra API Node.js es podrà connectar a SQL Server
```

Visualment:

```text
Ordinador
│
├── Projecte Node.js + Express + TypeScript
│
└── Docker
    └── Contenidor SQL Server
```

Més endavant, Node.js es connectarà al contenidor de SQL Server.

---
# Per què no instal·lem SQL Server directament?

```text
tots els alumnes tenen el mateix entorn
la configuració es guarda en un fitxer
el servidor es pot arrencar i aturar fàcilment
es pot eliminar sense embrutar el sistema
és més fàcil de documentar
entorn professional modern
```

El fitxer clau serà:

```text
docker-compose.yml
```

Aquest fitxer descriu quin servei volem crear i amb quina configuració.

Això és molt millor que donar instruccions manuals diferents per a Windows, Linux i macOS.

---
# Què és Docker Compose?

**Docker Compose** és una eina que permet definir contenidors amb un fitxer YAML.

En lloc d'escriure un comandament llarg com aquest:

```bash
docker run ...
```

podem escriure la configuració en un fitxer:

```text
docker-compose.yml
```

I després arrencar-ho tot amb:

```bash
docker compose up -d
```

Això és especialment útil quan un projecte té diversos serveis.

Per exemple, més endavant podríem tenir:

```text
API Node.js
SQL Server
altres serveis auxiliars
```

En aquest punt només tindrem SQL Server, però ja comencem amb una estructura adequada.

---
# El servei de SQL Server

El nostre `docker-compose.yml` definirà un servei anomenat:

```text
sqlserver
```

Aquest servei representarà la base de dades del projecte MusicCloud.

Un servei de Docker Compose és una definició d'un contenidor.

Per exemple:

```yaml
services:
  sqlserver:
    image: mcr.microsoft.com/mssql/server:2022-latest
```

Això indica que volem crear un servei anomenat `sqlserver` utilitzant una imatge de Microsoft SQL Server.

---
# Què és una imatge Docker?

Una imatge Docker és una plantilla a partir de la qual es crea un contenidor.

En aquest cas utilitzarem una imatge de SQL Server.

```text
imatge Docker     → plantilla
contenidor        → instància en execució d'aquesta plantilla
```

La imatge conté tot el necessari per executar SQL Server.

El contenidor és el procés real que s'executa.

---
# Imatge de Microsoft SQL Server

Utilitzarem l'última imatge disponible (2022-latest). En un projecte professional, és millor utilitzar una versió concreta per evitar problemes en versions futures.

```yaml
image: mcr.microsoft.com/mssql/server:2022-latest
```

---
# Variables d'entorn

SQL Server necessita algunes variables d'entorn per arrencar correctament.

Les més importants són:

```text
ACCEPT_EULA
SA_PASSWORD
MSSQL_PID
```

Exemple:

```yaml
environment:
  ACCEPT_EULA: "Y"
  MSSQL_SA_PASSWORD: "YourStrongPassword123!"
  MSSQL_PID: "Developer"
```

Aquestes variables configuren el contenidor en el moment d'arrencar.

---
## ACCEPT_EULA

La variable:

```yaml
ACCEPT_EULA: "Y"
```

indica que acceptem la llicència d'ús de Microsoft SQL Server.

Sense aquesta variable, el contenidor no arrencarà correctament.

És una condició necessària per utilitzar la imatge oficial de SQL Server.

---
## SA_PASSWORD

La variable:

```yaml
SA_PASSWORD: "YourStrongPassword123!"
```

defineix la contrasenya de l'usuari administrador de SQL Server.

L'usuari administrador s'anomena:

```text
sa
```

Aquest usuari té permisos elevats dins del servidor de base de dades.

La contrasenya ha de ser forta.

Normalment ha d'incloure:

```text
majúscules
minúscules
números
símbols
una longitud mínima suficient
```

Un error habitual és posar una contrasenya massa senzilla.

Per exemple, això pot fallar:

```text
password
1234
admin
Sql123
```

Una contrasenya més adequada per a desenvolupament podria ser:

```text
YourStrongPassword123!
```

En un projecte real, aquesta contrasenya no s'hauria d'escriure directament al fitxer `docker-compose.yml`.

Més endavant es podria moure a un fitxer `.env`.

---
# MSSQL_PID

La variable:

```yaml
MSSQL_PID: "Developer"
```

indica l'edició de SQL Server que volem utilitzar.

L'edició **Developer** està pensada per desenvolupament i proves.

És adequada per a aquest tutorial perquè no estem muntant una base de dades de producció, sinó un entorn local d'aprenentatge.

---
# El port 1433

SQL Server utilitza habitualment el port:

```text
1433
```

Per això, al fitxer Docker Compose veurem:

```yaml
ports:
  - "1433:1433"
```

Aquesta línia vol dir:

```text
port 1433 de l'ordinador → port 1433 del contenidor
```

Això permet que eines externes o la nostra API Node.js es puguin connectar a SQL Server.

Sense aquesta configuració, el servidor podria estar funcionant dins del contenidor, però no seria accessible des de fora.

---
# Volums de dades

Els contenidors Docker són fàcils de crear i eliminar.

Això és molt pràctic, però també té un risc:

```text
si eliminem el contenidor, podem perdre les dades
```

Per evitar-ho, utilitzem un volum.

Exemple:

```yaml
volumes:
  - /data/mssql:/var/opt/mssql
```

I```

Aquest volum permet guardar les dades de SQL Server fora del cicle de vida del contenidor.

Això vol dir que podem aturar o recrear el contenidor sense perdre la base de dades.

---
# Fitxer `docker-compose.yml`

El fitxer complet podria ser aquest:

```yaml
services:
  sqlserver:
    image: mcr.microsoft.com/mssql/server:2022-latest
    container_name: musiccloud-sqlserver
    environment:
      ACCEPT_EULA: "Y"
      MSSQL_SA_PASSWORD: "Patata123!"
      MSSQL_PID: "Developer"
    ports:
      - "1433:1433"
    volumes:
      - /data/mssql:/var/opt/mssql
    restart: unless-stopped

volumes:
  sqlserver_data
```

Aquest fitxer defineix:

```text
un servei anomenat sqlserver
una imatge de SQL Server
un nom de contenidor
variables d'entorn
el port 1433
un volum persistent
una política de reinici
```

---
# Arrencar el servidor de base de dades

Per arrencar SQL Server, executarem:

```bash
docker compose up -d
```

La part:

```text
up
```

indica que volem crear i arrencar els serveis definits al fitxer.

La part:

```text
-d
```

vol dir que s'executarà en segon pla.

Després podem comprovar que el contenidor està funcionant amb:

```bash
docker ps
```

Si tot va bé, veurem un contenidor anomenat:

```text
musiccloud-sqlserver
```

---
# Consultar els logs

SQL Server pot trigar una mica a arrencar.

Per això, encara que el contenidor aparegui amb `docker ps`, pot ser que la base de dades encara no estigui preparada per acceptar connexions.

Podem consultar els logs amb:

```bash
docker logs musiccloud-sqlserver
```

Hem d'esperar un missatge semblant a:

```text
SQL Server is now ready for client connections
```

Aquest missatge indica que el servidor ja està preparat.

---
# Aturar el servidor

Per aturar el servidor podem fer:

```bash
docker compose down
```

Aquest comandament atura i elimina el contenidor, però conserva el volum.

Això vol dir que les dades no es perden.

Per tornar-lo a arrencar:

```bash
docker compose up -d
```

---
# Què hem aconseguit?

En aquest punt hem preparat un servidor Microsoft SQL Server dins d'un contenidor Docker.

Ara tenim:

```text
un docker-compose.yml
un servei sqlserver
un contenidor musiccloud-sqlserver
el port 1433 exposat
un volum per conservar les dades
una base preparada per als següents punts
```

Encara no hem connectat Node.js amb SQL Server.

Encara no hem creat el model relacional de MusicCloud.

Encara no hem substituït els arrays per consultes SQL.

Però hem fet el primer pas necessari: tenir un servidor de base de dades real disponible per al projecte.

A partir d'aquí podrem avançar cap a una API amb dades persistents.
