# Middleware d'autenticació (JWT Middleware)

Un cop tenim el sistema de Login que genera tokens JWT, necessitem una manera de **protegir les nostres rutes privades** (per exemple, pujar una cançó o veure el perfil de l'usuari). Com que l'API és *stateless*, el servidor ha de comprovar en cada petició si el client està enviant un token vàlid abans de deixar-lo passar al controlador. Per fer aquesta verificació automàtica abans d'arribar a la lògica de negoci, utilitzem un **Middleware d'Express**.

---
# Fonaments Teòrics

## El flux de protecció de rutes

1. El client fa una petició a una ruta protegida (ex: `GET /users/me`).

2. Per demostrar la seva identitat, el client ha d'adjuntar el JWT a la capçalera de la petició HTTP, concretament a la capçalera anomenada **`Authorization`**.

3. El format gratuït i estàndard d'aquesta capçalera és: `Authorization: Bearer <TOKEN>`. La paraula *Bearer* significa literalment "portador".

4. El **JWT Middleware** s'interposa en la petició, intercepta la capçalera, extreu el token, en verifica la validesa i la signatura utilitzant la clau secreta del servidor (`JWT_SECRET`).

5. **Si el token és vàlid**, el middleware "injecta" les dades de l'usuari (el *payload*) dins de l'objecte de petició d'Express (`req.user`) i executa la funció `next()`. Així, el controlador final ja sap exactament quin usuari està operant.

6. **Si el token no és vàlid** (ha caducat, està manipulat o no existeix), el middleware talla la petició immediatament i respon amb un error **401 Unauthorized**.

---
# Com es programa el Middleware?

## Extensió dels tipus d'Express (Declaration Merging)

Per defecte, l'objecte `Request` d'Express conté propietats estàndard com `body` o `params`, però no sap què és `req.user`. Per evitar errors de TypeScript, hem d'ampliar la interfície d'Express.

En lloc de crear un tipus nou, utilitzarem una tècnica de TypeScript anomenada **Declaration Merging** (Fusió de Declaracions). Això ens permet injectar una nova propietat dins d'una interfície que ja existeix, utilitzant exactament el mateix tipus `JwtPayload` de `jsonwebtoken` 

```ts
const payload:JwtPayload = { id: userRow.id as string, username: userRow.username as string, email: userRow.email as string };` 
```

que vam fer servir per empaquetar les dades al Login:

```ts
import { Request } from "express";
import { JwtPayload } from "jsonwebtoken";

// Estenem globalment la interfície Request d'Express que ja existeix a node_modules
declare global {
  namespace Express {
    interface Request {
      user?: JwtPayload; // Afegim la propietat de forma opcional
    }
  }
}
```

---
## La lògica del Middleware d'autenticació

El middleware és una funció estàndard d'Express amb els paràmetres `(req, res, next)`. S'encarrega d'aixecar la catifa, mirar si hi ha token, validar-lo i descodificar-ne el contingut:

```ts
import { Request, Response, NextFunction } from "express";
import jwt, { JwtPayload } from "jsonwebtoken";
import { UnauthorizedError } from "../types/error/custom/unauthorizedError";

export function authenticateJWTConcept(req: Request, res: Response, next: NextFunction) {
  // 1. Obtenir la capçalera Authorization
  const authHeader = req.headers.authorization;

  // 2. Validar que la capçalera existeixi i comenci per 'Bearer '
  if (!authHeader || !authHeader.startsWith("Bearer ")) {
    throw new UnauthorizedError("Access denied. No token provided.");
  }

  // 3. Extreure el token (separant el text per l'espai en blanc)
  const token = authHeader.split(" ")[1];

  try {
    const jwtSecret = process.env.JWT_SECRET;
    if (!jwtSecret) throw new Error("JWT_SECRET missing in environment variables");

    // 4. Verificar el token amb la clau secreta
    // Si ha expirat o s'ha manipulat, jwt.verify llançarà un error directament
    const decoded = jwt.verify(token, jwtSecret) as JwtPayload;

    // 5. Injectar el payload desxifrat a la petició perquè el controlador el pugui fer servir
    req.user = decoded;

    // 6. Permetre el pas al següent middleware o controlador
    next();
  } catch (error) {
    // Si jwt.verify falla (per caducitat o manipulació), passem el nostre UnauthorizedError (401)
    next(new UnauthorizedError("Invalid or expired token."));
  }
}

```

---
# Pràctica

Implementació del Middleware d'Autenticació al MusicCloud

# Objectiu

Has d'implementar el mecanisme de protecció de rutes de la teva aplicació **MusicCloud**. Crearàs el middleware de verificació de tokens i l'aplicaràs per protegir un nou endpoint de l'usuari: `GET /users/me`, que retornarà el perfil de l'usuari autenticat actualment.

Hauràs de completar els següents fitxers seguint l'arquitectura del teu projecte.

---
# Declaració de Tipus Global

Crea el fitxer `src/types/express-user-extension.d.ts` per tal que TypeScript reconegui la propietat `user` de tipus `JwtPayload` dins de l'objecte `req` de les teves peticions. 

```ts
import { JwtPayload } from "jsonwebtoken";

declare global {
  namespace Express {
    interface Request {
      user?: JwtPayload;
    }
  }
}

```

Per tal que el compilador sàpiga on localitzar aquest fitxer, li hem d'especificar en la configuració de TypeScript.

Fitxer: `tsconfig.json`

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES2022",
    "module": "nodenext",
    "moduleResolution": "nodenext",
    "rootDir": "src",
    "outDir": "dist",
    "strict": true,
    "esModuleInterop": true,
    "skipLibCheck": true,
    "sourceMap": false,
    "declaration": false
  },
  "include": ["src","src/types/express-user-extension.d.ts"]
}

```


---
# Desenvolupament del Middleware

Crea el fitxer `src/middlewares/authMiddleware.ts` i implementa la funció `authenticateJWT`.

* Ha d'extreure el token de la capçalera `Authorization` de manera segura.
* Ha de verificar la signatura usant `process.env.JWT_SECRET`.
* En cas que el token sigui correcte, l'ha de desar a `req.user` (que ara estarà tipat com a `JwtPayload`) i cridar a `next()`.
* En cas de fallada (token absent, mal formatat o caducat), ha de passar un `UnauthorizedError` (HTTP 401) mitjançant la funció `next(error)` per tal que el teu gestor d'errors global es faci càrrec de la resposta.

---
# Controladors i Enrutament Protegit

Per provar que el middleware funciona correctament, crearem la ruta "El meu perfil".
## Endpoint al controlador (`src/controllers/userController.ts`)

Afegeix o crea la funció `getMeController`. Aquesta funció ha de:

1. Recuperar el `id` de l'usuari que el middleware ha hagut d'injectar prèviament a `req.user`. Com que `req.user` és un `JwtPayload`, pots accedir directament a `req.user.id`.
2. Si per alguna raó `req.user` no existeix, llançar un `UnauthorizedError`.
3. Invocar la funció `findUserById(req.user.id)` que ja tens programada al teu `userService`.
4. Respondre amb un status **200 OK** enviant les dades de l'usuari (`UserDto`).

## Registrar la ruta protegida (`src/routes/userRoutes.ts`)

Registra la ruta de tipus `GET` apuntant a `/me`. Aplica-li el middleware que acabes de crear com a pas intermediari abans d'arribar al controlador.

```ts
import { Router } from "express";
import { getMeController } from "../controllers/userController";
import { authenticateJWT } from "../middlewares/authMiddleware";

const router = Router();

// L'usuari ha de passar primer pel "peatge" de l'authenticateJWT
router.get("/me", authenticateJWT, getMeController);

export default router;

```

## Comprovar codi

Quan cridem a una ruta privada, cal enviar el token en la petició. Utilitzem l'argument `-H` de la comanda curl per a especificar el Token. 

```bash
curl -X GET http://localhost:3000/users/me \
  -H "Authorization: Bearer EL_TEU_JWT_AQUÍ"
``` 

