En entorns professionals utilitzem **Docker Compose** per definir, en un sol fitxer de configuració, tota la nostra arquitectura de software (el servidor Node.js + la base de dades SQL Server). Amb una sola comanda, tot l'entorn s'aixeca interconnectat en qüestió de segons.

---
# Fonaments Teòrics

## 1. Què és Docker Compose?

Si Docker és l'eina que ens permet empaquetar la nostra aplicació en un "contenidor" aïllat, **Docker Compose** és l'orquestrador que ens permet gestionar **múltiples contenidors alhora**.

En lloc d'executar comandes de terminal llarguíssimes per a cada servei (`docker run ...`), creem un fitxer de configuració anomenat `docker-compose.yml` en format YAML. En aquest fitxer definim com conviuen i es comuniquen els nostres serveis.

## 2. Conceptes clau d'un fitxer Compose

Per orquestrar el MusicCloud, utilitzarem els següents blocs estructurals:

* **`services`:** Defineix els contenidors que volem aixecar (en el nostre cas: `api` i `database`).
* **`build`:** Indica a Docker que l'imatge del contenidor de l'API s'ha de construir utilitzant el nostre `Dockerfile` local.
* **`environment`:** Permet injectar les variables d'entorn (les mateixes del fitxer `.env`) a dins de cada contenidor de manera totalment aïllada.
* **`depends_on`:** Estableix un ordre d'arrencada. L'API no es pot engegar si la base de dades SQL Server no s'ha iniciat primer.
* **`volumes`:** Ens permet persistir les dades de SQL Server al nostre disc dur local. Si el contenidor s'elimina o es reinicia, la música i les taules no es perdran.

---

# L'Arquitectura de l'Entorn (`docker-compose.yml`)

A continuació, es mostra com es defineix l'ecosistema complet del nostre projecte. Aquest fitxer es col·loca a l'arrel de l'aplicació:

```yaml
version: '3.8'

services:
  # SERVEI 1: La Base de Dades SQL Server
  database:
    image: mcr.microsoft.com/mssql/server:2022-latest
    container_name: musiccloud-db
    environment:
      ACCEPT_EULA: "Y"
      MSSQL_SA_PASSWORD: "PasswordSecure123!"
    ports:
      - "1433:1433"
    volumes:
      - mssql_data:/var/opt/mssql
    networks:
      - musiccloud-network # 👈 Connectem la base de dades a la nostra xarxa

  # SERVEI 2: La nostra API en Node.js
  api:
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile
    container_name: musiccloud-api
    ports:
      - "3000:3000"
    environment:
      NODE_ENV: production
      PORT: 3000
      DB_USER: sa
      DB_PASSWORD: "PasswordSecure123!"
      DB_SERVER: database # Fa referència al nom del servei de la base de dades
      DB_NAME: MusicCloud
      JWT_SECRET: "SuperSecretKeyMusicCloud2026"
    depends_on:
      - database
    networks:
      - musiccloud-network # 👈 Connectem l'API a la mateixa xarxa perquè parlin entre elles

volumes:
  mssql_data:

# DEFINICIÓ DE LA XARXA PROPIA
networks:
  musiccloud-network:
    driver: bridge # El driver estàndard per a contenidors que corren a la mateixa màquina
```

> ⚠️ **El gran secret de les Xarxes a Docker:** Fixa't en la variable `DB_SERVER: database`. Docker Compose crea una xarxa virtual interna automàticament. Dins d'aquesta xarxa, els contenidors es poden buscar entre ells fent servir el nom del servei com si fos un domini d'Internet. Per tant, l'API ja no es connectarà a `localhost`, sinó a `database`.

---

# Pràctica

Orquestració Multicontenidor del MusicCloud

# Objectiu

Crea el fitxer de configuració de Docker Compose per unificar l'API i la base de dades SQL Server en un sol entorn de microserveis. L'objectiu és que qualsevol desenvolupador pugui descarregar el teu projecte de GitHub i, sense instal·lar absolutament res més que Docker, aixecar la plataforma sencera al complet.

---

# Pas 1: Crear el fitxer `docker-compose.yml`

Crea un fitxer anomenat exactament **`docker-compose.yml`** a la carpeta arrel de la teva aplicació (al mateix nivell que el teu `package.json` i el teu `Dockerfile`).

Copia l'estructura que hem analitzat a la teoria. Recorda **respectar estrictament la indentació de 2 espais** (podes comprovar el sagnat dels blocs `services`, `database`, `api`, etc., ja que YAML és altament sensible).

---

# Pas 2: Control d'arrencada i comandes globals

Un cop tens el fitxer creat, obre la teva terminal a l'arrel del projecte. Utilitzarem les comandes de l'orquestrador:

### 1. Aixecar l'entorn complet

Executa la següent comanda per descarregar SQL Server, construir la teva API i engegar-ho tot alhora:

```bash
docker compose up --build

```

*(Si vols que s'aixequi en segon pla lliberant la teva terminal, pots afegir-li el flag `-d`: `docker compose up -d`).*

### 2. Aturar l'entorn sense perdre dades

Quan acabis de treballar, pots apagar absolutament tot el sistema de forma neta executant:

```bash
docker compose down

```

---

# Com verificar la pràctica

1. Executa `docker compose up`.
2. Obre l'aplicació **Docker Desktop** al teu ordinador. Veuràs que s'ha creat un grup anomenat com el teu projecte que conté a dins els dos contenidors en verd (`musiccloud-api` i `musiccloud-db`).
3. Obre el teu navegador o Swagger a **`http://localhost:3000/api-docs`**. L'API respondrà perfectament.
4. Per comprovar que les dades persisteixen gràcies al volum, crea una nova cançó fent un `POST`. Després executa `docker compose down` per apagar el servidor, torna'l a aixecar amb `docker compose up` i fes un `GET`. La cançó que havies creat continuarà existint a la base de dades de SQL Server!