## Fat app.ts ( fitxer d'arrencada obès).

Si continues afegint mòduls (`/albums`, `/artists`, `/genres`, `/comments`, etc.), el teu fitxer `app.ts` es convertirà en un embolic de desenes de línies d'importacions i `app.use()`. Això trenca el **Principi de Responsabilitat Única**: `app.ts` hauria de servir només per arrancar el servidor i configurar els middlewares globals, no per conèixer el llistat complet de totes les rutes del sistema.

Separar aquesta responsabilitat en un mòdul extern és una **bona pràctica**. La forma més neta i professional de fer-ho a Express és creant un **Enrutador Centralitzador** (sovint anomenat `index.ts` de rutes).

---
# Modularització de Rutes: L'Enrutador Central (Router Centralizer)

Quan una API REST creix, gestionar totes les rutes directament al fitxer d'arrencada `app.ts` esdevé insostenible. Per mantenir el codi net, modular i escalable, apliquem el patró d'enrutament centralitzat, delegant la responsabilitat de registrar els endpoints a un fitxer exclusiu de rutes.
# Fonaments Teòrics

## L'Arquitectura de Rutes Escampades vs. Centralitzades

En lloc de connectar cada enrutador individual (`trackRouter`, `authRouter`, etc.) directament a l'aplicació principal, creem un sub-enrutador que actua com a **únic punt d'accés**. L'aplicació `app.ts` només farà un únic `app.use()` cap a aquest enrutador central, i aquest s'encarregarà de ramificar el trànsit cap a cada fitxer específic.
# Com es programa la centralització de rutes?

## Pas 1: Crear l'enrutador global (`src/routes/index.ts`)

Creem un fitxer centralitzat (normalment un `index.ts` dins de la carpeta `routes`). Aquest fitxer aglutina totes les rutes de la nostra aplicació sota un prefix comú (per exemple, si en un futur vols recuperar el prefix `/api` o deixar-ho a l'arrel):

```ts
import { Router } from "express";
import { trackRouter } from "./trackRoutes";
import { authRouter } from "./authRoutes";
import { playlistsRouter } from "./playlistsRoutes";

const apiRouter = Router();

// Centralitzem i ramifiquem totes les entitats del MusicCloud
apiRouter.use("/tracks", trackRouter);
apiRouter.use("/users", authRouter);
apiRouter.use("/playlists", playlistsRouter);

export default apiRouter;
```
## Pas 2: Simplificar el fitxer principal (`src/app.ts`)

Ara, el teu fitxer d'arrencada queda completament net d'importacions repetitives de rutes. Només necessita importar el teu enrutador global:

```ts
import express from "express";
import apiRouter from "./routes/index"; // 👈 Només importem el centralitzador
// ... la resta d'importacions (Winston, Morgan, Swagger...)

const app = express();

app.use(express.json());

// 💥 L'única línia necessària per a totes les teves rutes presents i futures
app.use("/", apiRouter); 

export { app };
```
# Quins avantatges aporta això a nivell de mantenibilitat?

1. **Aïllament de canvis:** Si una ruta canvia de nom o afegeixes un mòdul nou, el fitxer `app.ts` (que és el més delicat de l'aplicació) ni es toca.
2. **Versionat fàcil:** Si l'any vinent vols fer la versió 2 de l'API (`/api/v2`), només hauràs de crear un `apiV2Router` i injectar-lo, mantenint l'anterior intacte de forma senzilla.
3. **Més fàcil de llegir:** Qualsevol programador nou que entri al projecte sabrà exactament quines rutes té l'aplicació obrint només el fitxer `src/routes/index.ts`.