# 31. Creació de carpetes de cançons per a l'usuari autenticat

Un com tenim el nostre sistema de rutes protegit i sabem exactament quin usuari està interactuant amb l'API gràcies a `req.user`, podem començar a desenvolupar funcionalitats privades complexes.

En aquest punt, crearem l'endpoint per permetre que un usuari registrat i autenticat pugui **crear les seves pròpies carpetes de cançons** a MusicCloud per organitzar la seva música.

---
# Fonaments Teòrics

## Relacions a la Base de Dades: Qui és el propietari?

Quan un usuari crea una carpeta, aquesta no neix del no-res; ha d'estar vinculada obligatòriament a l'usuari que l'ha generat. A la base de dades, això es tradueix en una relació **1 a N** (Un usuari pot tenir moltes carpetes, però una carpeta pertany a un sol usuari).

Per aconseguir-ho, la taula `Playlists` (que a nivell de base de dades actua com el contenidor de la carpeta) té una columna anomenada **`userId`** que funciona com a **Clau Estrangera (Foreign Key)** apuntant directament a la taula `Users`.

## El paper del JWT en les accions de l'usuari

Un error habitual quan es comença a dissenyar APIs REST és demanar l'ID de l'usuari directament al cos de la petició JSON (`req.body`). Per exemple, enviar: `{"name": "Rock 80s", "userId": "4abc..."}`.

**Això és un greu problema de seguretat.** Si ho fessim així, un usuari malintencionat podria manipular la petició i posar-hi l'ID d'una altra persona, creant carpetes en el seu nom o robant-li espai.

La regla d'or de la seguretat en APIs REST és: **Mai confiïs en l'ID que enviï el client de forma explícita al body si l'acció és privada**. L'ID de l'usuari s'ha d'extreure **sempre** del token JWT desxifrat que el nostre middleware d'autenticació ha injectat de manera segura a `req.user`.

---
# L'Arquitectura: Com es connecten les peces?

Per tal de dissenyar un codi net, modular i segur, hem de tenir molt clara la divisió de tasques entre el **Controlador** (Capa d'Express / HTTP) i el **Servei** (Capa de Lògica de Negoci / Base de dades).

### 1. El Servei no ha de saber res d'Express

Un servei representa la lògica pura del teu negoci. No s'hauria de passar mai l'objecte `req` (Request) sencer d'Express al servei. El servei només ha de rebre les dades estrictament necessàries per operar (en aquest cas, les dades de la carpeta i un text amb l'ID de l'usuari). D'aquesta manera, si en un futur canviem de framework web, la lògica de base de dades seguirà intacta.

### 2. El Controlador actua com a "Traductor" i Filtre

La responsabilitat del Controlador és agafar la petició d'Express (`req`), desmuntar-la, separar el gra de la palla i passar-li les dades netes al servei:

* Rescata el **nom** i la **descripció** que viatgen de forma pública des del formulari (`req.body`).
* Rescata el **`userId`** que viatja protegit i invisible dins del token (`req.user.id`).

---
# Com es programa la Lògica de Carpetes?

## L'esquema de dades a la Base de Dades

La taula on guardarem les carpetes disposa dels següents camps:

```text
- id UNIQUEIDENTIFIER NOT NULL DEFAULT NEWID(),
- name NVARCHAR(200) NOT NULL,
- description NVARCHAR(500) NULL,
- userId UNIQUEIDENTIFIER NOT NULL,
- createdAt DATETIME2 NOT NULL DEFAULT SYSUTCDATETIME(),

```

La nostra consulta d'inserció a la base de dades SQL necessitarà tant les dades del formulari com l'ID extret del token:

```sql
INSERT INTO Playlists (name, description, userId) 
VALUES (@name, @description, @userId);

```

> Les columnes `id` i `createdAt` les genera el propi motor de la base de dades automàticament gràcies als valors `DEFAULT` configurats.

---
## El Servei Conceptual

Al servei recollirem únicament els paràmetres nets que el controlador li enviï, aïllant-nos completament del protocol HTTP:

```ts
import { getConnectionPool, sql } from "../config/database";

// El servei rep l'input estructurat i l'ID del propietari
export async function createFolderConcept(input: CreateFolderInput, userId: string) {
  const pool = await getConnectionPool();
  
  // Inserim la carpeta vinculant-la al userId que prové del JWT desxifrat
  const result = await pool
    .request()
    ...
    .query(`
      INSERT INTO Playlists ....
    `);

  return result.recordset[0]; // Retorna l'objecte de la carpeta acabat de crear
}
```

---
## El Controlador: Unint les peces de forma segura

Aquí veiem com el controlador rep el `req` d'Express, extreu el `userId` que ha injectat el middleware d'autenticació i invoca el servei passant les dades correctament encapsulades:

```ts
import { NextFunction, Request, Response } from "express";
import { UnauthorizedError } from "../types/error/custom/unauthorizedError";
import { CreateFolderInput, createFolderConcept } from "../services/playlistService";

export async function createFolderControllerConcept(
  req: Request,
  res: Response,
  next: NextFunction
): Promise<Response | void> {

  try {
    // 1. Seguretat activa: El middleware d'autenticació ha d'haver injectat l'usuari
    if (!req.user || !req.user.id) {
      throw new UnauthorizedError("User session not found or invalid token");
    }

    // 2. Extreure l'ID de l'usuari del token i mapejar el body al tipus d'entrada escalable
    const userId = req.user.id as string;
    const input: CreateFolderInput = req.body; 

    // 3. Cridar al servei passant l'objecte d'entrada i l'ID de l'usuari
    const createdFolder = await createFolderConcept(input, userId);
    
    // 4. Respondre amb el codi d'èxit 201 Created i l'objecte resultant
    return res.status(201).json(createdFolder);
  } catch (error) {
      // Qualsevol error detectat es desvia al gestor d'errors d'Express
      next(error);
  }
}
```

---